海军153编队官兵春节期间高标准执行战备任务


北风怒号，波涛翻滚。大年初四，千家万户欢度新春之际，东海舰队某驱逐舰支队西安舰、扬州舰依然驰骋在祖国东海，执行战备任务。
受南下冷空气影响，连日来海面风力逐渐加大。记者看到，3米的涌浪滚动咆哮，数千吨的战舰在波峰浪谷间颠簸摇摆。
西安舰航海兵孟琪的战位在驾驶室，这是全舰最高、视野最开阔的一个战位，也是摇晃最厉害的地方。用她的话说，“站得高，晕得很”，几个浪头过去，小脸变得煞白。
孟琪入伍仅3年，却是个十足的“老海军”，先后执行过第20批亚丁湾护航和环球访问、“环太平洋-2016”多国联演、远海训练等一系列任务，在海上的时间比在岸上都长。风浪里，孟琪强忍晕船呕吐，一边操舵，一边瞪大眼睛观察海面情况，“操舵兵就要眼观六路、耳听口令，几千吨的战舰在手里，一刻都不能马虎。”
和孟琪的战位正好相反，三级军士长、柴油机班班长曹远的战位在全舰最底层的机舱里。找到老曹时，他正在机舱一个狭小的角落里打着手电筒检查装备，把各种数据记在登记本上。
柴油机是全舰动力核心，使用频率高。曹远告诉记者，他们24小时值班，每个小时都要巡查机舱一遍，“看、听、摸、嗅、尝”，5种功夫必须样样过硬。在前不久的一次任务中，曹远在检查时看到一个部位有渗水现象，近而判断出是某装备出现故障，经过连续13个小时的抢修最终排除了故障。“机电部门装备复杂、全负荷运转，一定要时刻瞪大眼睛。”
跟着曹远巡查一圈下来，记者身上已经大汗淋漓。曹远不好意思地笑笑说，出海时机舱温度在40摄氏度左右，不少部位达到了50多度，值更时一定要带上水杯，一天要喝八九大杯水。因为机舱噪音过大，我们的谈话只能靠“喊”来完成。为了降低噪声干扰，很多机电兵的耳朵里都有一个软塞。
结束了在机舱的采访，记者来到了作战指挥室，二级军士长、指控技师李明兴两眼炯炯有神，不断记录、分析当面海区态势。电子显示屏上，该海区船舶、飞机的数量、位置一目了然。李明兴告诉记者，这里必须24小时全时值班，实时掌握海空情况，为指挥员决策提供准确的信息支撑。
导航雷达班班长邵志刚的工作也不轻松。“前方商船速度7节”“右侧渔船3分钟后距我1.2链”……从记者站到驾驶室后，邵志刚的报告声就没停过。导航雷达上，船舶、碍航物的信息密密麻麻地布满了大半个屏幕，他的眼睛一刻不离，生怕遗漏任何突然出现的小船。
任务海域风浪越来越大，深蓝色的海面上涛声盈耳。战舰驾驶室里，值更官警惕地瞭望海面；作战指挥室里，官兵紧盯显示屏，全方位侦察海底、水面、空中情况；机舱里，机电兵坚守岗位，密切关注装备状态……那一道道专注的目光汇聚成水兵的眼神，明亮而又警惕。
春节，没有一种温暖比得上回家，没有一种快乐比得上团圆。在距离祖国大陆数百公里外的巡逻线上，透过这一双双明亮、清澈的眼睛，记者忽然想起了一句话：我们之所以看不到炮火硝烟，是因为有人用牺牲、用奉献把危险挡在了我们看不见的地方。（刘亚迅）

