南海舰队某基地天涯哨兵乐享“私人订制”


“国庆假期过得很充实，我的腹肌练得越来越有型了，这多亏了上级机关专门给咱‘私人订制’的健腹轮！”今天，海军西沙某水警区中建岛守备队四级军士长张建雄在电话中告诉记者，战士们用上了心仪的健身器材，这得益于上级党委机关精准送温暖的爱心举措。
以前每到节日开展慰问活动前，南海舰队某基地都会专门研究给一线官兵送温暖。今年，他们围绕让服务更贴心，改变了以往慰问品的“老几样”：几箱蔬菜和水果，再送几个篮球和几套书，特别增加了官兵需要的文体器材等。
“给官兵送温暖关键要精准实在，多一些‘私人订制’才能满足官兵合理的个性化需求。”该基地党委转变观念，今年国庆假期前派出工作组征求官兵意见，机关分类整理后集中采购，给每个单位制订一套精细的慰问方案。
“加油、加油……”国庆假期，西沙岛上热闹非凡，副营长刘仲辰正在组织官兵开展“健身有约”国庆假期系列文体活动。国庆节前，机关根据守岛官兵上报的文体器材需求精准采购，拉力器、臂力器、哑铃等文体器材随补给船及时送达。
在西沙中建岛，上等兵史伟泉用菠萝、桃子、西瓜、哈密瓜为战友们做了一份水果沙拉。他说，现在远海孤岛也能吃上大家想吃的水果。中建岛守备队指导员白军飞说：“‘私人订制’暖兵心，党委机关送温暖送到了大家的心坎上！”

