“精神食粮”丰富多彩


10月4日上午，一场军营“一站到底”式知识竞赛在东海舰队某水警区文化活动中心激烈展开，经过多轮比拼，某中队指导员杨启航一路过关斩将获得优胜。该水警区按照“受官兵欢迎、对官兵有益”的原则，合理安排国庆假期学习充电活动，引导官兵过一个有意义的假期。
今年以来，该水警区大项任务多，战备执勤任务重，各单位工学矛盾一直比较突出。为充分利用好黄金周假期，基地党委广泛征求官兵意见建议，制订了丰富多彩、富有特色的系统学习计划。在新开办的“沪海讲坛”中，他们邀请驻地高校专家学者来部队授课，为官兵讲解人文社科知识；在“国庆悦读”读书活动中，他们号召官兵国庆放假期间读一本好书，写一篇读书笔记。为保障出海执行战备巡逻任务的官兵学习充电，基地还联系驻地图书馆，建立流动图书站，在出航前为官兵进行“精神食粮”补给。
在快乐中学习，在学习中进步。今天下午，记者跟随执行任务归来的宿州舰官兵来到抗日山烈士陵园参加读书见学活动。官兵们一边参观，一边聆听授课人讲述一段段感人的抗战故事。宿州舰航海长卢勇感慨地说：“这种方式既能学到党史军史知识，又能放松身心，大家感到这个长假过得格外有意义！”

