心中的长征 脚下的征程


9月28日，北海舰队某驱逐舰举行“心中的长征，脚下的征程”拉练，纪念中国工农红军长征胜利80周年。图为：“尖刀班”领跑。向伟 摄
红军不怕远征难，万水千山只等闲。9月28日，北海舰队某驱逐舰联合上海市公安边防支队青草沙边防派出所、江南造船集团职业技术学校举行“心中的长征，脚下的征程”徒步拉练，纪念中国工农红军长征胜利80周年。近200人的队伍，从长兴岛横沙码头出发，沿长江堤岸一路西行，徒步行军26.3公里，历时近5个小时，开启了一段信仰之旅、血性之旅、携手之旅。
一路拉练一路受教育。行进途中“长征故事会”穿插进行，副航海长刘梦石声情并茂地为大家讲述《一条腿走完长征的开国将军》的革命故事，“钟赤兵同志是位颇具英雄色彩的将军，他英勇善战，即使三次截腿，仍然坚持走完了二万五千里长征！”80年前革命前辈血与火的历程仿佛穿越时光、尽现眼前，震撼着每一位舰员的心灵。
临近中午到达休整地点，来自江南技校、边防支队和该舰的9名预备党员屹立滔滔江水边，在36名老党员代表的见证下，面向党旗庄严承诺：“我宣誓，我志愿加入中国共产党……”大家深切感到，红军长征中点亮的信仰灯塔，依然指引着前行的路，要更加坚定听党话、跟党走的信念。
风雨肆虐，气温走低。作训服被雨水彻底淋湿，但同志们目光更加坚定、步伐越发有力。行军过半，有的同志脚底起泡，声音嘶哑，身上也已分不清是雨水还是汗水。“掉皮掉肉不掉队”“绝不给收容车任何机会”，大家心里暗自憋着劲，一路高歌、一路挺进，从头到尾没有一人掉队。10人组成的“尖刀班”走在队伍最前沿，他们领跑一路、激励一路，后方大部队看齐一路、追随一路，血性之本气势如虹、激荡长江！
“一送（里格）红军，（介支个）下了山……”由江南技校师生们组成的慰问团，早已等候在道路两旁、欢迎行军队伍通过，他们一边把食物、矿泉水争相递给官兵，一边用一首首红歌、一支支民族舞和一杯杯姜汤为大家扫去疲惫秋寒。青草沙派出所张艾嘉班长的越剧《革命要有接班人》、机电部门董翔宇分队长的演讲《长征精神代代相传》，更是把官兵热情推向高潮。
军爱民、民拥军，军民团结一家亲，定能攻克千万难。最后五公里临行前，舰上发出“我们只奉献胜利，同志们有没有信心”之问时，“有！有！有！”一声声回答响彻云霄，震撼心灵。
“一路追寻、一路探索，我们的长征还在路上。”该舰陈维工政委说，“老一辈的这一棒已传到我们手里，我们要接过长征精神的火炬，不忘初心，继续前行！”此次拉练，进一步锤炼了官兵的作风意志，深厚了战友间的情谊，大家纷纷表示要继承革命先烈遗志，矢志强军兴军实践，将满腔热情投入到各项任务中，不断凝聚强军兴军正能量。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

