战舰靠泊国外港口实现“一站式”服务


长白山舰在国外码头停靠时，当地中国企业组织车辆进行保障。 顾亚根 摄
9月上旬，赴泰国参加第二次东盟防长扩大会议人道主义援助救灾与军事医学联合演练的海军两栖船坞登陆舰长白山舰，靠泊泰国民用港口林查班港。从靠泊前的泊位选择、引水员上舰、拖船带缆，到停靠后的装备卸载、车辆使用、淡水补给，一路顺畅、全程高效。该登陆舰支队后勤部部长张群告诉笔者：“通过我驻泰使馆提前与中国几家在泰企业取得联系，通报交通服务需求，我们抵达时各项保障已安排妥当！”
近年来，随着海军使命任务的拓展，舰艇航迹越来越远，与我涉外公司、跨国企业合作的脚步也拓展到世界各地。以往海军舰艇停靠外国港口时，都是通过军事、外交途径协调交通保障具体事宜。如今，战舰通过涉外公司代理各项服务，不仅符合世界各国海军通行做法，而且在流程上更加顺畅。
笔者在长白山舰会议室看到，中国在泰企业某公司总经理刘远江和该舰后勤助理陆俊山核对服务账单，通过中国企业间的牵线搭桥和商业合作，为长白山舰提供海外“一站式”服务。
“《国防交通法》公布后，我们第一时间组织公司员工学习，进一步增强国防交通观念。”刘远江说：“我们深化军民融合，充分发挥在国外的商业资源优势，为祖国战舰提供优质服务，让官兵在海外更好地执行任务，也为我们提供更加坚强的后盾。”
到访过近10个国家的长白山舰舰长邓先武说，只要有中国企业在的地方，就有军舰的前置交通保障点。在执行第18批护航任务期间，他们除了靠国外港口和补给舰补给外，还开辟了第3种补给方式——商船补给：我国商船从国内为护航编队舰艇携带补给品。此外，中国商船还与海军舰船分享实时气象、海域信息；驻外企业为靠泊当地的中国军舰提供舰员出行车辆保障。
战舰行天涯，通途若比邻。深度军民融合为海军舰艇提供有力海外交通保障。这些年，海军舰艇执行亚丁湾护航、出国访问、联合军演等任务越来越多，许多驻外企业、中资机构协调并提供了大量交通保障。据介绍，下一步海军将依据《国防交通法》，规范部队在国外期间接受我驻外企业提供的支持，着力形成长效法规机制。
法规链接
国家驻外机构和我国从事国际运输业务的企业及其境外机构，应当为我国实施国际救援、海上护航和维护国家海外利益的军事行动的船舶、飞机、车辆和人员的补给、休整提供协助。
——《国防交通法》第三十八条
 1 2 下一页 尾页

