救生奇兵——走进海军北海舰队某防险救生支队


这是一支年轻而特殊的部队——组建不到５年，是全军唯一的海上防险救生支队，出征往往与险情相伴、与生死相系，上天跳伞、入海潜水、战场救护。
他们就是海军北海舰队某海上防险救生支队。
２０１６年夏天，“环太平洋－２０１６”联合军演中，这个支队的长岛船大显身手，迅速搜索到美方布设于海底凹处的模拟潜艇救生平台，一气呵成完成水下对接，赢得参演各国海军的广泛赞誉和高度评价。
近年来，由于作风顽强、技能过硬，多项重大活动中都有支队官兵进行水下安保作业的身影。
支队多艘舰艇年出海平均２００多天，即使停靠码头也经常担负应急援救任务，常年保持三级战斗出航状态。支队领导常年铆在任务一线。“党委班子是旗帜和风向标，一言一行都要立实战标准，一举一动都要正实战作风，一招一式都要作实战示范。”支队政委刘长敏说。
随着中国海军走向深蓝，支队也成为海军积极履行国际责任和义务的重要力量。２０１４年１２月，正在印度洋执行护航任务的长兴岛船接到为马尔代夫马累市紧急输送淡水任务。
远在近千海里外的长兴岛船全速航行５０多个小时后抵达马累。在一次性供水６００余吨后，连续一个多星期每天为马累提供淡化水７０余吨。
支队长刘杰说：“把全部心思用在打仗上，超前研究实战背景下各种短板弱项，才能在未来战场始终占据主动。”支队官兵按标准完成高难险课目，自设难局、危局、险局，最大限度发挥人员和装备实际效能，让官兵在实战背景下，得到全员额、全装备、全天候、全过程的拉动磨炼，以此锤炼部队应急快速反应能力。
支队先后提出建强“一型船、两支队伍”“一强三能”“四个能力”等具体量化目标体系，各类考核都制订了详细可操作的目标。
同时，他们把舰艇拉到陌生海域，利用水下沉船、障碍物等进行实际救援作业训练。官兵在这种环境使用多型侧扫声呐、图像声呐练习目标搜寻、定位，练熟“水下机器人”操纵技能，进行水下切割破障、打千斤洞、穿引钢缆等作业，一步一个脚印、一年一级台阶，基础训练和救援技能得到了整体提升。
上天能跳伞、入海能潜水。随着活动范围不断拓展，仅靠舰船已很难保证救援的时效性和成功率，超前意识使支队成立了全军唯一一支航空救生分队，为打造“救援奇兵”打下坚实基础。
组建５年来，支队官兵加紧构建“大深度、中远海、多样化”的防险救生体系。已具备１２０米以浅大规模氦氧潜水和３００米以浅饱和潜水作业以及１０００米水深水下搜索、观察、探测能力。
支队官兵在执行军事任务时英勇无畏，在抢险救灾中同样一往无前。
２０１２年１１月，支队应急搜救队接到任务，奔赴青海搜救失踪的地质队员。经过长途跋涉近４０００公里后，他们赶到了海拔４８６２米、被称为“生命禁区”的失踪现场。这次搜救任务中，他们向心理极限和生命极限挑战，一举创造了世界最高海拔潜水救援纪录。
２０１５年６月，在“东方之星”客轮翻沉现场，面对船体变形、水质浑浊、水流速过高等困难因素，支队官兵毫不退缩，甚至为了提高救援效率舍弃了背上的应急氧气瓶，连续奋战５天４夜，以过硬的素质谱写了一曲人民海军为人民的英雄赞歌。
保持４８０米模拟饱和潜水亚洲纪录的叶永利，被外国专家誉为“天才操纵员”的朱昱晟，航空救生分队群体，机动救捞中队群体……这些都是支队闪亮的名片。
走进支队“英雄救捞中队”荣誉室，２３２面锦旗、１６７块奖匾和２６６张奖状……这些用生命铸就的荣誉，彰显了支队听党指挥的坚定信念和能打胜仗的血性豪情。

