昨天的辉煌历史 今日的精神家园


在战火中诞生，在战斗中成长，海军东海舰队某基地是一支有着卓著战功、厚重底蕴的部队，先后单独或在友军协同下对敌作战786次，创造了海上近战夜战、小艇打大舰的光辉战绩，涌现出了“海上猛虎艇”“海上先锋艇”“头门山海战英雄艇”等英雄集体和安业民、麦贤得等一大批英模人物。
昨日的辉煌历史，今日的精神家园。改革强军主题教育活动中，该基地注重用好用活部队优良传统，引导官兵不忘初心、继续前进，自觉拥护改革、坚定支持改革、积极投身改革。
坚守初心，擦亮忠诚底色 
忠诚，是这支部队最鲜明的底色。翻开该基地的创业战斗史，忠诚足迹随处可寻：成立近60年来，先后2次调整等级和建制，2次裁军精简整编，机关驻地历经4次变更迁徙；参加过万山海战、一江山岛战役、崇武以东海战、西沙海战等战斗，无论哪一次战斗，党指到哪里，部队就打到哪里。
拉近与历史的距离，牢固与传统的纽带，忠诚底色方能越擦越亮。主题教育中，他们将战史拍成纪录片、战例演成舞台剧、战将编成故事集、战歌唱成主旋律，同时打造港岸固定课堂、海上流动课堂、网络在线课堂、岗位实践课堂，切实让忠诚底色内化于心、让优良作风外化于行。
今年4月，创造了中国海战史上“小艇打大舰”经典战例的“头门山海战英雄艇”整建制转隶该基地某水警区。转隶之前，该艇艇长张进科正营已满4年，去年，家属刚随军到驻地，小孩也刚在驻地入学。接到转隶命令后，张进科面临着调职受影响、再次两地分居等困难，但他坚定地表示：“服从命令是军人的天职，哪家没有困难，咬咬牙就过去了。”
传承血性，攒足打赢底气
因遭遇强对流天气，7月11日凌晨，东海某海域一艘渔船倾覆，2名船员遇险。刚刚结束防抗台风“尼伯特”任务的该基地“海上猛虎艇”泉州舰，在返航途中接到救援通报。
经请示上级同意，泉州舰火速抵达事发海域。此时，海上阵风8级、浪高3米，救生艇在吊放过程中不停摇晃、撞击舰体，救援官兵随时有被撞伤或掉入海中的危险。然而，泉州舰官兵临危不乱、处变不惊，冒着生命危险最终将2名落水渔民平安转运上舰、转院治疗。
“猛虎血性不减当年，关键时刻顶得上去、豁得出去。”主题教育中，泉州舰官兵勇救落水渔民的事迹引爆“血性”这个话题。
基地政委翟永远这样说：“改革浪潮涌起时，应清醒认识到，无论怎么改、如何调整，备战打仗这个主责主业始终不会变，血性胆气这个制胜法宝永远不能丢。”
艰苦创业，永葆发展底蕴
改革当前，一道同样的“考题”摆在该基地官兵面前：面对新体制带来的新挑战，如何迎难而上、奋发进取，在强军征程中有所作为？
为答好这道时代“考题”，该基地引导官兵从尘封的创业故事中找寻“灵感”：“创业之初，基地部队赤手空拳、白手起家，吃水难、住房难、行路难、就医难，基础设施落后，工作环境恶劣，但依然取得了一个又一个战斗的胜利。”
不同的创业场景，述说着同一个事实：艰苦奋斗，是这支部队的创业底蕴、兴业法宝。只有永葆创业激情，才会在改革征程中一往无前、乘风破浪。
重整行装再出发。主题教育中，一场“洗心”之旅在该基地展开：开展“举英雄旗、弘英雄志、走英雄路”和“再走创业路，续写新辉煌”岗位实践活动，引导官兵饮水思源，不忘初心，不丢本色；围绕“条件好了，还要不要艰苦奋斗”“任务重了，还能不能担当有为”等话题，广泛开展讨论辨析，让“笑迎改革新挑战，勇克打赢新难关”成为官兵的自觉行动。

