“军人不坚强，软弱给谁看”


 

在海军陆战队某旅两栖侦察女兵队，班长严玲的胆大是出了名的，大伙儿都叫她“严大胆”。
2013年7月，海军陆战队首次组织两栖侦察女兵进行高空跳伞训练。得知消息，严玲第一时间向连队递交了申请。此前，高空跳伞一直都是男兵的“专利”。
“从800米高空往下跳，你敢不敢？”队长问。没想到当时还是上等兵的严玲回答：“让我去，我就敢！”
经过3个月强化集训，第一次高空跳伞训练如期进行。直升机不断爬升，严玲有些不敢往下看，只觉得背上凉飕飕的，双手也不自觉地抱紧了备份伞……但不管怎样，她绝不允许自己当“逃兵”。
“嘀嘀”两声，机舱内黄色信号灯骤然亮起。战友们一个接一个从机舱跳了出去，严玲站在舱门口，两眼一闭，跃向天空……
“训练场上顶得上、豁得出，连男兵都服她三分。”女兵队队长张晶晶给笔者讲了这样一件事。
2014年初，海军陆战队首次赴朱日和训练基地寒训。一天上午，上级组织男女兵混编进行解救人质对抗演练。演练失利了，一名男队员抱怨：“跟女兵一组，只会被拖后腿。”
严玲一听不乐意了，当即回了一句：“别输了就怪我们，不服气，咱们比比！”那名男队员说：“那好，咱们各挑选4名队员，谁先解救‘人质’就算谁赢，咋样？”
双方挑选好队员后，严玲立即召集女队研究战法，进行任务分工。演练过程中，女兵们动作灵活，配合默契，成功抢占大楼的制高点。透过瞄准镜，严玲看到狡猾的“匪首”躲在“人质”身后，用匕首抵着“人质”的脖子……
此时，大楼下的男队员们从楼道两侧出击，准备强行破门。“强行突入，人质很危险！”严玲顾不上输赢，立即向对方通报情况。男队员们随即停止了进攻。
时间一秒秒流逝，怎么办？“你们负责佯攻，分散他们的注意力。我们的位置有利，‘匪首’交给我。”严玲提议。
一个烟幕弹被扔进了大楼。慌乱中，“匪首”露出小半个脑袋，严玲抓住这稍纵即逝的时机将其“击毙”。随即，男队员们快速突入……演练结束，男队员们纷纷向女兵竖起大拇指。
从军5年，面对超强度、超难度的训练，严玲从来没有叫过苦、喊过累。她说：“战场上，军人不坚强，软弱给谁看！”

