“抓建清单”抓出精准高效


90项贯彻落实《军队基层建设纲要》和《海军基层建设三年规划》的计划清单，15条规范和加强党委机关抓建基层工作的措施清单，200件为基层办实事解难题的年度任务清单……在不久前南海舰队召开的基层工作会议上，坚持问题导向、聚焦主建为战、突出精准严实、破解发展难题的“清单式”抓建模式，为适应新体制运行、夯实强军基础擘画出新的蓝图。

如何适应主建为战职能，构建与新体制相配套的指挥谋划、工作方式和运行机制？如何解决与使命任务拓展深化相适应的人才培养、组训模式、兵力运用、装备管理等新问题？使命的忧思如战鼓催征，让舰队党委“一班人”清醒认识到，这些掣肘发展的问题如果不能找足查实解决好，将成为未来战场的绊脚石。

迎着问题而来，直面挑战而去。几经碰撞打磨，一套以“权力清单、责任清单、任务清单、问题清单、措施清单和程序清单”为主要内容的“清单式”管理制度酝酿成型。

“法定职权必须为，法无授权不可为。”舰队主要领导介绍说，他们从依法治官、依法治权入手，明确权力边界，厘清抓建职责，按照法定职责权限抓工作，推动各项工作由“权力主导”向“规则主导”转变。

舰队党委梳理出机关工作中不按职责、制度、程序和规矩办事的6类21种问题表现，通过与机关各部门工作的法规制度对表，与各自抓基层搞建设的职责要求对照，做到用权“授之有责、行之有规、错之有责”。

“‘清单式’管理对党委机关抓建基层的职权和办事程序、工作标准进行规范，是舰队依法抓建基层的基本方式，提高了抓建基层的规范性和科学性。”舰队政治工作部领导介绍，面对新体制新职能新使命，更要以“清单式”管理为抓手，在破解深层次矛盾问题、应对敏感风险挑战、推动部队科学发展的探索之路上砥砺前行。

为保证“清单式”管理落到实处，他们在大兴研究打仗之风、大抓实战化练兵的实践中，重点围绕问题隐患是否漏账、对策措施是否精细、时间节点是否明确、责任分工是否到位、问题整改是否反复等方面，实行动态掌握监控，分级抓好督导落实。

舰队先后5次召开专题会议分析形势、精准发力，扭住重难点问题攻关一抓到底，督促各级绘出工程图、打好攻坚战、跑好接力赛。全舰队上下共同努力，一道道制约战斗力发展的难题相继被攻破，一套套顶用管用的战法训法脱颖而出，30余项成果进入军委、海军决策。

精准严实的“清单式”管理，在实战化练兵场显威生效。航空兵某师年年超额完成训练指标，创造了夜间超低空飞行纪录；导弹护卫舰柳州舰、三亚舰完成重大战备演练后仅一周就远征亚丁湾执行第二十一批护航任务……

