联合机动：排兵列阵浪涛间


蔚蓝色的大海总是给人以浪漫和洒脱的感觉，可对于海军官兵来说，大海就是战场、离港就是备战。

9月16日上午，随着编队指挥部一声令下，广州舰、黄山舰与“特里布茨海军上将”号驱逐舰组成的红方混合编队，在浓浓的海雾中不断变化队形，以灵活机动的待战状态向预定海域机动。

风卷浪涌，侧风而行。“呈1号队形。”随着舰长张辉武下达口令，黄山舰启动主机，双机联开、调整方位，与两艘友舰形成联动态势。

从甲板上望去，硕大的军舰灵巧如小汽车一般，直线、曲线、并线……在浪涛上划出道道航迹。

单纵队、方位队、右横队……张辉武告诉记者，每一种队形都对应一套战术动作，双方必须严格按照作战方案进行机动，才能确保忙而不乱，占据有利态势。

驾驶舱内，航海长杜冰清早已对编队运动进行预先计算。通过此次中俄联演专用指挥信息系统，双方的各作战要素实现无缝对接。

对抗“背靠背”，两军“肩并肩”。双方舰艇配合默契，混合编队始终保持精准队形。

“方位××，距离××，航向××！”驾驶舱内口令声此起彼伏，红方混合编队再次变化队形。“向左××度！”“我方到位！”……海面上迅速呈现人字形编队。波峰浪谷间，红方混合编队排兵列阵、蓄势待发！

