新兵入营即可冲浪高速网络


拓展政工网带宽、筹建军营互联网吧、铺设信息化园区网络线路……新兵即将入营之际，笔者在东海舰队某训练基地了解到，在新兵入营准备工作中，该基地认真抓好军营网络硬件设施的更新升级，着力为新兵营造优越的学习娱乐条件。 
近年来，“95后”成为新兵主体，网络已经成为他们生活中的必需品。为此，该基地认真开展军营网络专题调研，将军营网络建设列为新兵入营准备工作的重点。他们积极协调上级机关对政工网络进行升级扩容，对营区网络线路进行检查，确保基层学兵能够顺畅使用政工网。针对今年承训量增加的实际，该基地加大财力物力投入，为教室新铺设网络线路，购买笔记本电脑、触摸屏等网络终端设备。同时，通过机关调拨、新增采购、军地共建等方式为基层学兵队筹建小型网络室，配齐电脑、数码相机、DV摄像机、多媒体报刊阅读平台以及高清数字电影播放系统等配套设施。
在此基础上，该基地加大本级政工网站的内容建设力度。新开设“聚焦新兵实战化训练”“我的新兵连”“心理门诊”“带兵之道”等专题，并丰富充实“红色影视赏析”“军旅歌曲专辑”“水兵书屋”等栏目，增强军营网络的吸引力，满足新兵的信息需求。

