新型装备验收往战场延伸


日前，某海域红蓝潜艇对抗演习正酣，蓝方潜艇率先捕捉到战机发射“鱼雷”。千钧一发之际，红方潜艇根据海军某试训基地提供的“应急规避鱼雷”作战使用试验研究成果，果断采取一系列高难度机动动作成功躲避。该基地探索基于作战能力的海军装备验收新模式，在作战试验中研究形成的多种战术使用方法，在演习演练中得到有效验证，使舰艇作战能力有了较大提升。
该试训基地常年担负海军舰艇装备试验、验收训练等任务，是装备交付部队走上训练场的最后一道关口。多年来，他们严格验收的百余艘舰艇劈波斩浪驶向大洋，为海军舰艇装备建设作出了重要贡献。近年来他们走访部队发现，虽然验收交付的舰艇装备技术指标都达标，但官兵反映有的装备在作战使用适用性上还有一些问题。
试训基地党委一班人认真调研感到：舰艇装备验收必须由单纯的质量验收向作战能力验收转变。他们根据舰艇遂行的使命任务，在构建基于作战效能试验模式、开发作战试验推演系统的同时，依托海军重大演习研练、舰艇战备远航、专项试验等契机，检验舰艇新装备的作战能力。
基于作战能力验收的新模式，不仅检验了舰艇新装备的性能底数，更推进了装备试验、军事训练和战法研练的结合，趟出了一条与部队实战化运用紧密结合的作战试验路子。前不久，他们对某新型舰艇进行试验考核，不仅提出了20多项装备改进意见，还探索总结出5种战法训法，有效缩短了新型舰艇战斗力生成周期。
新的验收模式促进了作战能力生成。近年来，该试训基地先后完成11类120余项作战试验，提出重大装备改进建议近百项，促进了海军新型舰艇的质量建设和战斗力建设。

