爱上小发明的刘船长


刘俊，南海舰队某基地勤务船大队南拖193船船长，个人最大的爱好就是搞点小发明。
那年，兄弟单位发生了一起装备安全隐患，原因是舰艇装备巡查制度落实不到位。听说这事，刘俊心想，能否开发一种装置监督制度的落实？随后，他查资料、做试验，一有空就琢磨，终于研制出一个有模有样的监督报警器。
效果怎么样？单位拿来一试，既实用又管用。这个小发明从此让刘俊名声大噪。
近年来，该大队有的船只已接近服役年限，而任务却有增无减。在海水长期侵蚀下，个别船只的燃油舱壁出现锈蚀渗漏，容易造成燃油进水。
能不能发明一个东西，燃油一旦进水就报警？想到这里，刘俊又开始琢磨了起来。油、水、油水混合物……他脑子里全是这些东西。油中渗水马上能识别、能报警，这个东西到底长啥样，到底怎么弄？他在办公桌上堆满相关书籍，一本一本地“啃”。
一年多过去了，失败、总结、从头再来……最终，他硬是捣鼓出“某燃油进水监测报警器”。这个报警器只要装在燃油管路上，燃油进水后会自动检测报警。
刘俊压根没想到，这项发明成果还成了海军的技术革新项目。该监测报警器安装使用简便，结构简单，可靠性好，性价比高，使用面非常广泛，具有良好的应用推广前景。海军专家在验收意见上写道：该装备能实时有效监测燃油系统进水，保护机械装备……
“有了这个宝贝，出海时我们心里就有底了。”机电班班长姚强对刘俊佩服得五体投地。
走马上任193船船长后，刘俊在抓好部队训练之余，依然爱搞小发明。
193船是专为港内作业设计的一种拖船，从装备、航行性能到人员配备都不适合“跑长途”。随着使命任务的拓展，他们也开始频繁跨海区执行任务。该船没有配备自动舵，航向稳定性不太好，在长时间连续航行时，操舵兵的手一刻也不能离开舵，值班强度很大。
“大家坚持一下，我想办法解决。”刘俊又埋头钻研起来。不久，一种适合该船使用的简易自动舵研制成功，大大降低了操舵兵的值班强度。
“创新也不是想象中那么高不可攀，基层官兵天天与装备打交道，哪里需要革新和改进，感受最直接最深刻。”大队政委周国良告诉记者，“刘俊的成功证明了一个道理，只要立足本职肯钻研、善学习，在基层搞创新也是大有作为的。”

