海军153编队欢度春节有年味更有战味


大洋之上过春节，既要执行战备任务，又要体现过年的喜庆。1月28日晚，正在东海某海域执行战备任务的西安舰、扬州舰组成的海军153编队水兵餐厅内热闹非凡，一场新春晚会正在上演。可晚会刚刚结束，西安舰和扬州舰上就警铃大作，“演习战斗警报！”官兵们纷纷从过节状态转换到战斗状态，投入到一场实战化训练中去……

 
锣鼓声停警铃响
——海军153编队欢度春节有年味更有战味
过年，一顿饺子、一场晚会是中国人欢度春节的特殊印记。1月28日晚，正在东海某海域执行战备任务的西安舰、扬州舰组成的海军153编队水兵餐厅内也是热闹非凡，官兵们挂起红灯笼，扎起中国结，几个简单的布置，浓浓的年味就扑面而来。 
大洋之上过春节，既要执行战备任务，又要体现过年的喜庆。西安舰政委张兴勇告诉记者：“舰上专门对更勤人员进行了调整，安排干部和班长骨干值班、替班，让大部分的战士和新上舰同志都能参加晚会。” 
“我爱你中国，亲爱的母亲。我为你流泪，也为你自豪……”晚会在歌声中拉开帷幕，西安舰两名战士饱含深情的演唱，抒发强烈的家国情怀。接下来的演出精彩纷呈，女兵合唱、脱口秀、小品、“5人连环赛”、锣鼓表演等节目让现场笑声掌声此起彼伏。“现在有一个神秘的礼物送给大家。”伴随着主持人的话语，大屏幕上出现了18名官兵家人传来的祝福视频，有鼓励好好工作的，有嘱托春节安心执行任务的。湖南籍女兵陈颖看到妈妈给她录的祝福视频后，激动地流下了眼泪。 
在下一层甲板，燃气轮机班长、三级军士长王德瑞还在机舱巡查。“白天值了8个多小时的更，晚上为什么不换一换？”王班长擦了擦脸上的汗：“年轻同志过春节容易想家，让他们去参加联欢会开心一下，想家的情绪就会淡一些。”和水兵餐厅的欢声笑语不同，作战指挥室里依旧荧屏闪烁、秩序井然。西安舰舰长王在刚带着几个部门长端坐在指控台前，记录、分析当面海空情况。“执行战备任务事关国家权益和国防安全，丝毫不能大意，军人的春节既要有年味更要有战味！” 
战士就要战字当头。晚会刚刚结束，西安舰和扬州舰上就警铃大作，“演习战斗警报！”官兵们纷纷从过节状态转换到战斗状态，一场实战化训练拉开帷幕。看着如小老虎一般跑向战位的海军官兵，让人不禁想到一句话：对于保家卫国的军人来说，给全国人民最好的春节礼物，就是他们用过硬能力写下的“安全承诺书”。（刘亚迅、何坤）

