量化打分，督促党员有诺必践


“我要手把手搞好传帮带，力争使党员年底前全部通过岗位合格考核，并培养出两名专业技术尖子……”日前，南海舰队某基地“两学一做”学习教育推进会上，韶关舰主机班长李洪银等党员干部走上讲台宣读承诺书。

该基地工作组前期到基层检查时发现，有的单位党员承诺千人一面、上下一般粗。“党员承诺践诺要做到个性化、具体化、常态化。”为此，该基地探索创新机制，对党员承诺践诺情况进行量化打分。日常考察，主要围绕学习教育、组织生活、尽职尽责、廉洁自律、遵规守纪5个方面，依据细则进行评分；阶段讲评，由支部书记对每名党员践诺情况进行讲评，并根据排名情况评选先进党员，予以公示；综合评定，区分优秀、合格、不合格3个层次，对每名党员践诺情况进行综合评定。

他们还把党员承诺践诺量化评分与立功受奖、晋职晋衔等挂钩，及时纠正承诺内容空泛、改进措施笼统、兑现时限模糊等问题，督促党员承诺一项、兑现一项。

承诺践诺情况量化打分，成为强化党员意识、锤炼党性修养、助推战斗力建设的有力抓手。为了兑现自己“在上级专业比武中取得名次”的承诺，四级军士长徐也埋头苦训、奋勇争先，在舰队组织的专业比武竞赛中取得第一名的好成绩。

