海军南昌舰退役降旗暨交接仪式在某军港举行


威武的南昌舰悬挂满旗即将退役。张海龙 摄
9月8日上午，北海舰队某驱逐舰支队军港码头军旗猎猎，国产第一代导弹驱逐舰南昌舰退役降旗暨交接仪式在这里隆重举行。征战34年的南昌舰告别了万里海疆，光荣退役，南昌八一精神将永远激励南昌舰官兵奋勇前行。
上午10时，退役降旗暨交接仪式正式开始。北海舰队装备部张增平副部长宣读海军南昌舰退役通知。“降军旗！敬礼！”随着一声令下，舰艏旗杆顶端的军旗徐徐降下，南昌舰副舰长田煜托着军旗庄重地交到舰政领导手中。随后，南昌舰所在支队领导和南昌市领导在《南昌舰交接书》上签字，顺利完成交接。
南昌舰，舷号163，是国产第一代导弹驱逐舰，1976年在广州造船厂开工建造，1979年11月下水，1982年11月加入人民海军战斗序列，隶属南海舰队某驱逐舰支队，2004年5月转隶至北海舰队某驱逐舰支队。移交后，南昌舰将回到“英雄城”南昌，被打造成军事主题公园，作为国防教育和爱国主义教育基地继续贡献力量。
作为我国自行设计建造的第一代导弹驱逐舰，从1982年服役到2016年完成战斗使命，南昌舰见证了中国海军从小到大、由弱变强的发展历程。南昌舰入列不到一年即执行导弹发射任务，准确命中目标。入列不到两年即担任编队指挥舰执行南沙战备巡逻任务，并经南沙至赤道附近，于1984年5月12日在祖国最南端的曾母暗沙抛锚，被誉为“曾母暗沙第一锚”，实现了历时35天的驱逐舰远洋之旅。34个春秋，南昌舰累计航程17万余海里，圆满完成80余项战备巡逻、演习演练、奥运安保等重大任务，多次代表国家陪同外国军舰来访、迎接访华使者参观。
南昌舰自组建以来，在南昌八一精神的激励下培养了一大批人才，50余名战士考上了军校或提升为军官，锻造成长了团以上领导干部60余名。曾荣获“军事训练一级单位”“从严治军先进单位”“装备管理先进单位”等荣誉数十项，为海军现代化建设立下赫赫战功。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

