韦慧晓：从“学霸”到中国海军首位女副舰长


特招入伍以来，韦慧晓4年半的军旅生涯可以用两个第一来概括：辽宁舰第一位女副部门长和中国海军第一位女副舰长。
2012年2月，35岁的韦慧晓从中山大学地球科学系博士毕业，成为我国首艘航母辽宁舰的一员。在这里，她从高校“学霸”成长为一名优秀的女军官。
2015年4月，根据上级命令，她从辽宁舰调到某新型导弹驱逐舰担任实习副舰长，迈出“到部队后成长的关键一步”。就在几个月前，她刚刚通过独立操纵考核，成为中国海军第一位女副舰长。
中大博士自荐成为航母女军官
按照海军的培养模式，要成为副舰长，首先要经过军校的专业学习，毕业后分配到舰艇上经过层层考核。
但韦慧晓的成长路径有所不同。本科在南京大学读大气科学，毕业后进入华为公司从事行政工作，硕士和博士在中山大学读地球科学，其间曾赴西藏支教、到北京当奥运会志愿者，她的人生之路充满了跨越和精彩。

读博期间，参军的念头逐渐在她脑海中清晰起来，而且带着一种时不我待的紧迫感。按照规定，博士毕业生入伍年龄一般不超过35周岁，她在一天天逼近实现梦想的最后期限。

就像支教和做志愿者，韦慧晓希望能够投身到一项神圣的事业中，“尽自己的一份力量”。参军就是这样一件事。高考填志愿时，这个来自广西百色的壮族姑娘在“提前批”志愿一栏，郑重填上国防科技大学，结果“人家在桂林和柳州就招满了”。这一次，她决定不再让机会溜走。
2010年10月底，她给海军首长寄出一封厚厚的自荐信，表达想成为一名现役军人的愿望。“生命里有了当兵的历史，一辈子也不会感到懊悔，而且也必将是我此生最值得自豪的历程。”她写道。
实际上，为了穿上军装，她在两年前就开始了有计划的体能训练。先是每天跑四五公里，一年后增加到10公里，“把运动当成和吃饭睡觉同等重要的事情来做”。
自荐信寄出后，韦慧晓做好了“打持久战”的准备。没想到，3天后她就收到了海军有关部门的电话。半个月后，海军方面派人到学校考察，了解情况后为她提供了3个选择，其中包括当时正在组建的航母接舰部队。
听到航母两个字，韦慧晓的眼神一下子亮了。没有任何犹豫，她选择了这项“与民族崛起紧紧相连”的事业。
 1 2 3 下一页 尾页

