“防救劲旅”走向深海大洋


盛夏时节，在夏威夷海域举行的“环太平洋-2016”演习中，一艘模拟失事的潜艇陷入海坑之中，难以探测。我海军某海上防险救生支队长岛船官兵凭借过硬素质，仅用40分钟就发现目标，并成功对接。

我海军综合援潜救生船首次在环太演习中亮相，就先后完成援潜救生桌面推演、与外军模拟失事潜艇救生平台对接、与多国海军潜水分队开展潜水作业等课目演习，实现了陌生海域援潜救生、组织指挥多国潜水分队海上打捞演习等多项突破。中国潜水员凭借过硬的专业技能、临机处置能力和顽强的战斗作风，在国际舞台上展示了大国海军的风采。

作为我军海上防险救生的重要力量，该支队党委牢固树立战斗力标准，紧紧围绕援潜救生这个核心，坚持边建设训练、边遂行任务、边研究创新，实现援潜救生能力由浅到深、由近到远、由辖区到跨区、由单一到体系的转变，成为一支挺进深海大洋的“防救劲旅”。

近年来，该支队不仅按标准完成高难险课目训练，还自设难局、危局、险局，最大限度贴近实战，最大限度构设复杂训练环境和条件，最大限度发挥装备实际效能，让官兵在实战背景条件下，得到全员额、全装备、全天候、全过程的拉动磨炼，部队应急快速反应能力得到有效提升。支队长刘杰说：“只有把全部心思用在打仗上，超前研究实战背景下各种短板弱项，才能在未来战场始终占据主动。”

去年年初，南海某海域，4名潜水员完成减压从饱和舱中走出，并通过严格体检和心理测试，标志着海军饱和潜水系统专项试验取得圆满成功，实现了饱和潜水系统320米饱和潜水和330.2米巡潜，再创新纪录。

按照“精备、实用、快速”要求，他们多次到军地航空部门实地调研，设计制作了一批模块化装载运输装置，实现了应急救援装备模块化配置，进一步缩短了救援装备投送时间。

训练跟着实战走，能力伴随使命增。海军战略转型的深入推进，对远海大深度援潜救生能力提出了更高的要求和挑战。去年8月，该支队航空救生分队成功进行了海上跳伞实训，昔日潜行深海的潜水员如今成了上天能跳伞、下海能潜水、战场能救护的“多栖精兵”，标志着该支队救援基础训练和单兵技能实现了新的飞跃。

“海军舰艇走到哪，防险救生就练到哪。”循着这一思路，该支队结合战备执勤任务，先后在渤海、东海、南海等方向，组织深潜救生艇、机动型救生钟与各舰队新型潜艇进行实艇对接救援演练，并远赴大洋伴随保障某型潜艇远航，实现了海军援潜救生向更快、更远、更深的目标大步跨越。

