草原骑手驭“铁骑”


眼前的这条马鞭，用牛皮和红柳做成。
郭强胜说，这条鞭子是入伍时父亲送给他的礼物，不断鞭策他在军旅生涯勇往直前。
出生在蒙古大草原的他，曾是家乡最好的骑手之一。
如今，作为海军某潜艇试训基地军港保障队的技术骨干，他是驾驭特种车辆的一流“骑手”。
挥舞马鞭，驰骋草原，承载了郭强胜人生中美好的记忆。或许因为这个原因，入伍后不久，郭强胜对车辆驾驶产生了浓厚兴趣，很快考取了驾驶证，并在同期学兵中第一个放单。
2010年年初，基地配发了消防车、纯水车、多功能作业车、发电车等12辆特种车辆。面对这些价格昂贵、设计精巧、操作复杂的“庞然大物”，郭强胜主动申请参加特种车辆培训。不到半年时间，各种特种车就像一匹匹“骏马”，逐一被郭强胜驯服，他成为名符其实的“铁骑”驭手。
那年冬天，基地港口遭遇超强风暴潮，分布在码头的几座港楼摇摇欲坠，随时可能被风浪卷走。
搬运，风力已超安全作业范围，使用吊车高空作业极度危险；不搬，意味着价值不菲的港楼将化为乌有。
“我来驾驶多功能作业车试试！”危难之际，郭强胜主动请缨。相比吊车，多功能作业车可以低空作业。但码头风急浪高，地面湿滑，危险性也很大。此时能见度很低，眼睛极易产生误差，特别考验操作技术。
停车，换挡，校正叉头……多功能作业车在郭强胜的精准操作下，就像一匹听话的“骏马”。最终，几座港楼全部被转运到安全地域。
骏马易驯，“铁骑”难修。郭强胜清楚地知道，就像马会生病一样，“铁骑”也会出故障。每辆特种车都是“贵族”，价格贵维修更贵。
有一次，发电车突发故障，大家束手无策，只好从厂家请来维修人员。一来一去，费时费力还价格昂贵。郭强胜决心啃下这块硬骨头。
几年间，郭强胜苦读十几本特种车辆维修专业书籍，并结合实际操作经验，写下了3万多字读书笔记，整理出《特种车辆维护保养细则》《装备操作注意事项》和《设备常见故障排除》等多本内部资料，先后十几次完成特种车辆抢修任务，为基地节约了大笔维修经费。
前不久，在基地军事比武中，郭强胜获得电机维修、码头损管等多项第一。

