把誓言镌刻在海天之间


“我是中国人民解放军文职人员，我宣誓：服从中国共产党的领导，热爱人民军队，遵守国家宪法法律……”盛夏，威海刘公岛，在高耸的北洋水师忠魂碑前，面朝鲜红的八一军旗，70名海军新聘文职人员身着海军作训服，高举右手，郑重宣誓。
这是海军首次组织新聘文职人员入职宣誓仪式。誓言铿锵，回荡海天。从这一刻起，这些新聘文职人员正式成为人民海军的一员。
据悉，仪式结束后，这些文职人员将走进作战部队、踏上新型舰艇，感受海军建设发展取得的辉煌成就；随舰出海训练，经受风浪洗礼，切身体验舰艇生活；学习海上战伤救护、航海基础、海洋海权等专业知识，加深对海军的了解和认识；在旅顺日俄监狱、刘公岛甲午海战纪念馆等地进行爱国主义教育，铭记惨痛历史教训，激发强军报国动力。
“一次仪式胜过10堂课。”海政兵员和文职人员局领导介绍道，文职人员队伍是军队人力资源的重要组成部分，在军队建设中的地位作用将越来越重要。此次入职宣誓仪式，旨在用仪式教育的庄重性和约束力，进一步提高文职人员的身份认同感、职业荣誉感和军营归属感。
仪式上，在讲解员引导下，文职人员观看了忠魂碑的群像浮雕和碑文。120多年前甲午海战硝烟弥漫，炮声隆隆的场景仿佛历历在目，让每个人心中都感觉沉甸甸的。领誓人裴永晴激动地说：“勿忘国耻、知耻后勇，在见证近代中国屈辱历史的地方，许下投身海军事业的誓言，让我们每一个人都感觉到热血沸腾、精神振奋。”
“看到的是历史留下的伤痛，思考的是肩头的责任与担当。”仪式上，此次航海实习指挥员、大连舰艇学院副院长方江告诉大家，建设世界一流海军，防止甲午战争的历史悲剧重演，是每名军人和文职人员的共同历史重任。
“面对你牺牲的这片大海，在以你名字命名的军舰上，眺望着你的雕像，观看有关你的电影，怎能不让人泪流满面。”第一次踏上军舰的新聘文职人员段恪忞，在世昌舰飞行甲板上观看完电影《甲午大海战》后流下了热泪。她在日记中写道：“波澜不惊的池塘，造就不了优秀的水手；惊涛骇浪的大海，才是孕育‘弄潮儿’的摇篮。”
“我始终坚信，人生的追求绝不能紧紧局限于安逸的工作和舒适的环境。”这次航海实习中年龄最大的新聘文职人员惠学武，博士毕业回国后，放弃在地方大学担任专业系领导的机会，选择到大连舰艇学院文职人员岗位工作。他激动地说：“沐浴着人民海军大建设大发展的春风，有幸加入蓝色方阵，不仅给了我们实现人生理想的广阔舞台，更是时代赋予我们的光荣使命！”

