大年初一，海军战士救起落水市民


1月28日，官兵救起落水者。周道先 摄
“感谢人民子弟兵的救命之恩，不然我就上不来了。”1月28日下午5时许，经过东海舰队某水警区官兵的悉心救助，落水者潘某拉着官兵的手不停地道谢。
1月28日下午3点50分，该水警区军港保障队值班员蔡福明通过军港监控发现，距离码头不远处飘着一个人，经观察蔡福明发现，其在原地打转，并不停地挥舞着双手。蔡福明警觉意识到，其可能遇到了麻烦。他赶紧将情况报告给指导员王小滨。王小滨当即带领战士蔡怡东和汪建去趸船察看情况。
等官兵赶到趸船后发现，在海浪的作用下，潘某已被冲到了趸船边。此时正值涨潮，趸船附近暗流涌动，如果不及时将其救起，其极有可能被暗流卷入海底，后果不堪设想。王小滨大声让落水者抓住趸船锚链，并试图用手拉住他，可经过几次尝试，还是失败了。
闻讯赶来的战士郭旭琛用绳子绑上泡沫，抛向落水者，此时落水者已奄奄一息。官兵悉心引导其抓住绳子，最后在官兵的帮助下，顺利将落水者从海中救起。
此时，在码头待命的该水警区后勤部医院应急小分队立马为落水者开展吸氧、测量血压、复温等工作，官兵为他送上热开水。经过近一个小时医治，落水者生命体征恢复正常。
“救上来时他已经浑身发抖，血压已降到了临界点。如果再晚10分钟，估计就救不上来了。”军医陈发俊说。
事后了解到，落水者姓潘，辽宁抚顺人，在厦门鼓浪屿销售水果。当时，他从厦门市轮渡码头跳海游泳，在海上游了1个多小时，因体力不支，被海浪冲到了该水警区军港码头附近。（滕祥文、周道先）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

