“兵头将尾”擎起雷海一片天


搜索目标
“轰！轰！轰！”8月25日，南海某海域风高浪急，暴雨如注，随着一声巨响，海面上掀起冲天水柱，被称为“水下伏兵”的致命水雷被南海舰队某水警区官兵成功扫爆。据悉，这是该水警区部队首次在南海海域实扫该型水雷，相比以往难度系数更高。惊天一爆，标志着水警区扫雷士官队伍又突破一道难关，部队实际作战能力迈上新台阶。
研练反水雷课题、挑战扫雷极限……这个水警区的扫雷士官们为了提升反水雷实战能力，一次次勇闯雷场，向死亡之海挺进，攻克一个又一个扫雷难题，助力部队亮剑海战场。10年时间，在编制部署、训练方法、艇员规范等都是“一张白纸”的情况下，他们坚持每组织一次演练就完善一套行动方案，每完成一次重大任务就得到一次锤炼。训练中每名战士积极探索、大胆创新，主动从以单兵单技能训练为主转变为以课题研练为主，实现了从“门外汉”到“门门精”的转变。水警区由扫雷士官参与研练的“复杂电磁环境下实扫战雷”“编队导航扫雷”等十余项战法，在实际任务中得到检验。破解了扫雷舰艇实施海上搜救与反恐、某型扫雷艇“战时12人扫雷”等难题。
为了锤炼扫雷士官区队长、班长作为雷场上的一线指挥能力，水警区坚持从难从严开展实战化训练，把环境设真、内容训全，加大训练难度强度，在复杂陌生海域、复杂天候和复杂电磁环境下，考验官兵耐受力极限和武器装备全功能应用，砥砺战士的作风和勇气。温室里养不出万年松在每年组织的实扫战雷演练中，通过逐年增加水雷引信和扫雷方式的难度系数，并由院校、厂家水雷战研练专家组成导调组现场出情节、设陷阱，在近似实战的环境中检验和提升扫雷士官的组织指挥能力。
近年来，水警区扫雷舰部队创造了单艇列装3个月形成战斗力、与多型舰艇协同成倍提升扫雷效率、复杂海况条件下扫雷作业等海军扫雷史上8项纪录。完成多项上级交予的水雷战研练任务，连续7年实扫战雷成功。14年，他们探索编队实扫战雷成功，实现海军在南海海域首次编队实扫战雷。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

