海军某新型猎扫雷舰成功实扫智能化水雷


东海舰队某水警区反水雷作战能力取得突破
东海某海域，成功实扫新型智能化水雷
8月18日，东海舰队某水警区组织复杂电磁环境下多要素、多舰种协同合成红蓝对抗反水雷作战演练，成功实布实扫实猎新型智能化水雷。这标志着海军机动反水雷、某型智能化水雷引信攻关、某新型猎扫雷舰对抗智能隐形战雷等3个实战化课题取得突破。
随舰参演的海军专家组组长、大连舰艇学院水武防化系主任滕兆新教授介绍，此次演练是海军年度水雷战研练攻关重大任务之一，旨在通过背靠背对抗，实布实扫实猎智能化水雷，检验新装备作战效能，进一步提升部队水雷战组织指挥和实际作战能力。
“此次布下的智能化水雷，首次采用了一种复杂引信，具有极强的抗扫性。”某扫雷舰大队大队长储建国告诉记者，随着智能化水雷迅猛发展，反水雷难度也在不断加大，这次演练用的水雷拥有几十种引信工作模式，可根据目标性质自行设定参数，对特定目标实施精确打击。
记者在东海某海域演练现场看到，担负水雷侦察任务的指挥舰昆山舰指挥各舰协同搜索，利用雷达、声呐对水面和水下可疑目标仔细进行识别，发现并定位多个可疑目标。在昆山舰指挥引导下，扫雷兵力与隐藏在水面下的智能化水雷斗智斗勇，最终成功将其猎杀。
返航途中，演练指挥员王建勋告诉记者：“此次演练，我们紧扣反水雷作战重难点问题，从实战、实际、实装、实用原则出发，强化全程对抗、全程检验、全程评估，全面验证了多套新战法，进一步探索了清除智能化水雷方法，为下一步反水雷攻关奠定了良好基础。”

