新一批歼-15舰载战斗机飞行员成功阻拦着舰


此次取得航母资质认证的部分舰载战斗机飞行员。张凯 摄
8月中旬，渤海某海域，云翻浪卷，辽宁舰逆风疾驰。“起落架襟翼尾钩放好，安全带锁紧!”飞行员艾群向塔台报告，“嘭!”随着最后一架战机呼啸而落，尾钩牢牢挂住阻拦索，轰鸣巨响中一道新的着舰痕迹“刻”在了飞行甲板上——我军新一批舰载战斗机飞行员驾驶着歼-15飞机在辽宁舰上成功完成了阻拦着舰和滑跃起飞考核，并通过航母飞行资质认证。
现场指挥的海军领导介绍，这批舰载战斗机飞行员成功着舰，实现了由军地协作向部队自主培训的重大转变，标志着我海军舰载战斗机飞行员自主培养体系曰趋完善，是海军航母建设的又一重要里程碑。几年来，面对风险挑战多、安全压力大等情况，海军各相关单位始终把航母事业举过头顶，把该批次飞行员上舰作为飞行训练的重中之重，精心筹划、稳扎稳打，严把飞行员选拔关、改装质量关、风险管控关，科学优化训练流程，确保了各项训练任务有序推进。
据了解，这批飞行员和在陆基模拟着舰训练时英勇牺牲的张超烈士同一批次选调到舰载航空兵部队，他们主动投身到航母舰载战斗机飞行事业，在训练中，面对困难锐意进取，遇到挫折勇于攀登，地面苦练，空中精飞，在较短时间内掌握了过硬的飞行技术和本领，实现了从一名普通飞行员向舰载战斗机飞行员的蜕变。
面对训练任务重、安全风险高等困难，航母部队官兵自觉叫响“学英雄张超、做英雄传人、建标杆部队”口号，严格训练秩序，严把技术规范，严控安全风险，结合这批飞行员昼间上舰资格认证，同时组织已获得资质的舰载战斗机飞行员进行了舰基起降技术保持和提高训练，母舰同步开展了长时连续航行，舰载直升机夜间着母舰训练、飞行甲板损管及医学救援和夜间航空保障流程验证等训练演练。
辽宁舰此次海上训练，在飞行员队伍规模、舰载机驻舰数量、舰载战斗机训练架次和强度均创历史新高，组织舰载机多批次、多课目、多机种同场组训，多项任务统筹并行，航母官兵岗位能力有了明显提高，实际检验了航母飞行组织指挥流程，航母部队的战斗力又得到了进一步提高。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

