在远海大洋留下闪亮航迹


习主席对潜艇部队建设高度重视、亲切关怀，亲自批示褒奖突遇“水下断崖”安全脱险的南海舰队某潜艇支队372潜艇，给广大官兵以巨大鼓舞。在“两学一做”学习教育中，该支队结合学习贯彻习主席“七一”重要讲话精神，针对当前战备任务繁重、海上形势复杂等实际，围绕“学要带着问题学，做要针对问题改”进行广泛调研和生动实践，引导党员干部在强军实践中当先锋、打头阵，在深海大洋中立起党员好样子。


艇史馆里一堂课。周演成摄 
不忘初心，潜行深海锻造绝对忠诚
前不久，该支队374艇突然接到命令：紧急拉动！而这时距离374艇上次拉动还不到一周时间。在此之前，374艇已完成两次重大任务。面对突如其来的新任务，已有些疲惫的艇员会不会掉链子？374艇还能否克服困难迎接挑战？
374艇全体官兵用实际行动证明了绝对听党指挥的庄严承诺。接到命令后，有的党员带头退掉了返乡车票，有的老党员放弃了难得的疗养机会，数小时后全员上艇，再次出征! 而这一次，374艇突破了该型潜艇水下自给力的极限，创造了4个月内连续3次拉动的纪录。
“理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念。”374艇官兵义无反顾的信念源自哪里？该艇副机电长徐冰阳在学习习主席“七一”重要讲话精神心得体会中这样写道：“潜行深海，信仰就是抵御风浪的‘定盘星’。”
支队政委李云平说，潜艇部队兵力运用敏感，一举一动都是考验。要做到“不忘初心，继续前进”，就必须坚持把“两学一做”学习教育的标尺卡在绝对忠诚上，强固党性根基，确保忠诚可靠，才能完成党赋予的使命任务。
支队党委“一班人”始终突出“听党指挥”这个根本，针对有的党员随时准备打仗思想不牢等问题，在全体党员中深入开展“三进三出”活动：把习主席“七一”重要讲话精神学进去，将拥护信赖的深厚情感激发出来；广泛开展“水下尖兵大讲堂”“忠诚蓝鲸大家谈”，把每名党员都摆进去，将练兵备战的热情激发出来；牢记习主席对支队372艇的批示，把关怀嘱托学进去，将再立新功的斗志激发出来。
舱室战位搭台讲，三五分钟一堂课。笔者跟随某潜艇出海，钻进神秘的“深海龙宫”，感受了一次水下微课堂的独特魅力。
下潜没多久，潜艇进入了水下航渡阶段。笔者来到鱼雷舱，看到主题教育微课堂正在开讲。主讲人不是艇上的政治工作干部，而是雷弹班班长曾刚。只见他站在鱼雷发射管前，正在为艇员们作主题为“从历史中汲取营养，争做党的忠诚卫士”的授课。曾刚讲得投入，艇员们听得“走心”，不到10分钟的授课，舱室里响起了七八次掌声。
“学历史、明道理、讲忠诚”是该支队“两学一做”学习教育的一项内容。该潜艇因为执行任务不能参加这次集中授课，便在出海前把授课内容分解成了10堂小课，分别布置到各部门各舱室中，让艇员利用训练间隙穿插开展教育。
 1 2 3 下一页 尾页

