不解征衣，劈波斩浪闯大洋


世纪之初，某军港滴水成冰，数艘舰艇千里奔袭，在复杂电磁环境下导弹齐射、火炮轰鸣，首开对海超视距打击、主炮拦截高速靶弹先河。
那年盛夏，东海之滨硝烟弥漫，一支舰艇编队左右开弓，成功拦截不同方向不同高度来袭导弹，近距反导、区域防空等多项战法通过实战检验。
2011年，万里之外的地中海，徐州舰护送“卫尼泽洛斯”号客轮驶离利比亚，为我撤离人员开辟出一条安全通道，一条鲜艳的横幅格外醒目：人民海军为你们护航！
这些功勋卓著的战舰，隶属于同一支部队——被誉为“海上铁拳”的东海舰队某驱逐舰支队。
这是一支年轻的部队。组建之初，该支队相继入列驱逐舰和某新型护卫舰。
曾在多型舰艇上担任舰长的支队长许海华告诉记者，为尽快学好用好新装备，支队大胆探索“一舰双训”的超常规办法，极大提升了训练效益。杭州舰入列当年，超视距打击水面目标，一击命中；温州舰入列10个月，依托指挥信息化系统成功抗击来袭导弹……
2008年，东海某海域风急浪高，数架直升机在海面上呼啸盘旋，在指挥舰的组织下紧张地对水下潜艇展开搜索。此次舰机协同演练，开创了海军一艘舰艇同时指挥多架直升机进行反潜训练的先河。
作为海军直升机常态化驻舰试点单位，该支队围绕“驻、管、训、用”4大课题，加强舰机协同、远程预警等课目训练，形成战斗力新的增长点。
作为海军新装备部队和转型建设先锋，“穿新鞋就要走新路”是该支队官兵的共识。海军官兵耳熟能详的生命力巡逻更制度、分更次值班制度、舰载机长期驻舰训法都是从该支队试点起步，并逐步写入海军训练大纲的。支队官兵血脉里始终涌动着“走向深蓝”的渴求。
2007年4月，支队舰艇协同潜艇、航空兵等兵力，首开人民海军联合编队赴西太平洋联合训练的先河。
2009年起，支队先后执行5批次亚丁湾、索马里海域护航任务，以及10多次与外军的联演联训任务。
一支部队的实战化水平高不高，首先取决于战斗队思想牢不牢。该支队政委吕东方介绍说：“‘海上铁拳’就是要在关键时刻能重拳出击，地处东海战略方向，不思战、不备战犹如自取灭亡，对于我们来说，实战化训练永远是现在进行时！”
近年来，该支队单舰年出海平均时间由90天增加到150天以上，最多的一艘舰艇1年累计出海时间210多天。
长时间出海执行任务，对人员、装备都是极大考验。那次，杭州舰班长刘帅在执行战备巡逻任务中，眼睛始终不离巴掌大的显示屏，有一次突然眼前一黑，什么也看不到，最后确诊为“过度疲劳导致暂时性失明”。
最惊心动魄的，莫过于各种涉外应对及突发海空情况处置。一次战备任务中，一艘外舰抵近舟山舰侦察，舰长赵清亮当即调整航向，迫使对方远离。一次演习，外军舰艇突然横插进我方舰艇编队，对训练造成影响，泰州舰通过变换阵位将外舰牢牢“卡”在外面，并根据《国际海上避碰规则》进行喊话驱离。
劈波斩浪闯大洋，不解征衣成常态。组建以来，该支队长期战斗在捍卫国家海洋权益第一线，他们以使命任务为牵引，立足最复杂形势、瞄准最危险对手、设置最困难环境，自觉当先锋打头阵，不断提升实战化训练水平，先后圆满完成60多项重大任务，创造建立双值更官制度、首次武力营救遭海盗劫持商船等多项全军、海军纪录。

