东海舰队参战872次 占海军战斗总数2/3


编队航行。方廷 摄
习主席在古田全军政治工作会议上强调，要把理想信念的火种、红色传统的基因一代代传下去，让革命事业薪火相传、血脉永续。贯彻落实这一重要论述，东海舰队充分利用海军和本部队厚重的红色资源，以多种形式坚持开展“矢志强军目标，传承红色基因”主题活动，在铸魂育人工作中取得了实实在在的成果。他们的做法具有启示意义。
2016年盛夏，海天云蒸。
记者冒着酷暑走进东海舰队，映入眼帘的是一幅幅“矢志强军目标、传承红色基因”的火热图景——
7月25日，福建某军港，新一代“海上猛虎艇”泉州舰官兵整齐列队，举起右拳面向军旗庄严宣誓，拉开执行重大演习任务的帷幕。这种出征仪式，是“海上猛虎艇”坚持了50年的传统。
7月28日，“海空雄鹰团”团史馆内，在毛主席“三次点将”该团出征的展板前，飞行员们围绕改革强军主题教育活动热烈讨论交流。
7月30日，某水警区刚入军营不久的20多名大学生干部，在文化长廊里的一幅幅珍贵的历史图片前，追忆“海上先锋艇”战斗历史，思考肩负的职责使命。
新形势下，东海舰队党委深刻学习领悟古田全军政治工作会议精神，坚持把弘扬优良传统、传承红色基因作为铸魂工程，融入官兵血脉，筑牢官兵献身强军实践的精神支柱，续写了英雄部队的新篇章。
 1 2 3 4 下一页 尾页

