我海军舰艇编队在日本海举行实兵对抗演练


“接收目标信息！”“编队组成战斗队形，航速××节，开始出击……”8月18日，我海军荆州舰远海训练编队与结束“环太平洋-2016”任务返程回国的西安舰编队部分兵力，在日本海某海域展开对抗演练。
此次实兵对抗演练，依托一体化信息指挥平台，重点演练了舰艇编队和航空兵在远海条件下精确打击敌海上兵力的联合作战行动，并突出编队侦察预警、信息传递、分析判别和指挥决策等要素的集成训练。
演练现场红蓝双方你攻我打，在遭受红方的海空协同突击后，担任蓝方的西安舰编队迅速展开反击，红方舰艇编队立即组织立体防御，现场充满了浓浓的火药味。
荆州舰远海训练编队由海军东海舰队导弹护卫舰荆州舰、扬州舰，综合补给舰千岛湖舰及舰载直升机组成，多为我主力战舰，具有较强的远程警戒和综合作战能力。荆州舰编队自舟山某军港起航后，昼夜连续航行到达指定海域，西安舰编队结束“环太平洋-2016”任务后，8月6日从夏威夷港起航，经过连续航行后与荆州舰编队会合，并展开对抗演练。
荆州舰远海训练编队指挥员、东海舰队某驱逐舰支队支队长许海华介绍，此次训练是海军年度军事训练计划内的例行性安排，也是舰队部队贯彻全军实战化军事训练座谈会精神的实际举措，目的在于锻炼提高部队长时间、远距离海上作战能力，进一步培育官兵勇闯大洋、敢打必胜的战斗精神，全面提升部队远海联合作战能力。
在国际海域进行远海训练是世界各国海军的通行做法，今年以来，我海军已多次组织舰艇编队赴西太平洋开展远海训练。此次远海训练是年度训练计划内的例行安排，不针对任何特定国家、地区和目标，符合国际法和国际惯例。

