海军舟山舰官兵向全国人民拜年


海军舟山舰官兵向全国人民拜年。张良 摄
除夕前夜，东海舰队某驱逐舰支队舟山舰的通道、餐厅都挂上了象征着吉祥团结的中国结，火红的灯笼，贴上了浓浓战味的对联。舟山舰政委说：军营不准放鞭炮，贴上新兵书写的对联，挂上红灯笼、中国结，透着火火的喜庆，让官兵度过一个祥和的春节。
这正应了新兵陈嘉伟那副春联：军营迎春，不闻炮竹却有催征战鼓在耳；海疆过年，依感无限春意暖心。
即便是过年，新兵的好胜心有增不减，为了在舟山舰举办的晚会中夺冠，女兵莫怡婷的节目连对笔者也保密。女干部何军洁说：“留个悬念，才有期待。”男兵们也不甘示弱，新兵王柏霖正在专心练着吉他，大有一鸣惊人之势。
新兵王柏霖的吉他，前段时间因训练紧张，一直锁在柜子里，今天拿出来排练节目，弹的曲子悦耳动听，引得不少新兵直要“拜师学艺”。
舟山舰今年刚上舰的新兵有二十多个，与他们相比，姑娘们还是心细一点。来自河南的女兵吕格格在给家人写信：能在家里人过年的人很多，但能在祖国海疆的军舰上过年的却只有我们，我能成为这其中的一员，妈妈，您应该为我自豪……（张千、张良、李刚）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

