东海舰队某水警区组织智能化水雷实扫演练


8月16日清晨，随着一阵急促的警报声在东海舰队某水警区骤然响起，多艘新型护卫舰、扫雷舰艇组成扫雷编队离开码头，朝大洋驶去。
笔者了解到，编队官兵将要面对的新型智能水雷十分“狡猾”，不仅具备欺骗能力，还有防扫功能。此外，由于水雷位置不明、数目不清、种类不详，采取实扫实爆的作业方式风险很大。
编队抵达目标海区后，官兵一改传统战法，对雷区展开搜索。据介绍，新战法不但能有效摸清“敌”布雷数量、位置等信息，还可降低扫雷具意外触发水雷引信的概率。
“声呐开机，开始探测！”担负探雷任务的某新型护卫舰启动声呐，像篦头一样对大洋深处的每一寸海域进行仔细搜索。不一会儿，一组雷区概略信息上报至指挥所。
“扫雷部署！扫雷部署！”担负第一扫雷兵力的806艇迅速调整航向，在一个疑似水雷的安全距离外投放扫雷具，准备给水下“杀手”致命一击。然而一次次释放诱饵，隐蔽在海底的水雷却丝毫没有反应。
官兵迅速改变扫雷具工作模式，同步发出多种诱饵。600米、500米……指挥室内，大家屏气凝神，目不转睛注视前方。突然，一条数十米高的水柱从左前方喷薄而出，伴随着轰隆巨响直冲云天。
那边，807艇的对手更刁钻，任官兵更换多种诱饵模式，均不为所动。
“十有八九是多定次智能水雷！”随后，806艇、807艇组成双艇编队，合力围攻2号水雷。扫雷具在官兵的操作下，如同一条巨大的章鱼，伸出长长的触角，不断向可疑目标发出诱爆信号。1秒、2秒……随着“轰”的一声巨响，隐匿在大洋中的水雷瞬间被引爆。
据介绍，近年来，该水警区通过组织编队赴陌生海域扫雷、掩护重要舰船通过水雷威胁区、扫雷舰艇紧急开辟雷区通道等实战化课目演练，有力提升了部队反水雷综合作战能力。

