北海舰队干部预选对象被10名评委轮番发问


“博物馆在‘互联网+’时代应该如何转型？”8月4日下午，在北海舰队政治工作部人才选拔面试现场，10名评委轮番发问，6名预选对象认真作答。舰队政治工作部领导向记者介绍，这是舰队创新干部选拔任用方式的一次探索，通过这种形式，可以直观了解预选对象的综合素质，做到民主评议与定量评估互相印证，从而提高人才选拔的科学性。
此次空缺岗位是海军博物馆办公室主任和宣传展览处处长。舰队政治工作部在博物馆党委提出的岗位需求基础上，研究明确了人选的专业资质、业务能力、工作经历、年龄条件等要求，在全舰队符合任职条件的干部中遴选。他们对各单位推荐上报的18名人选逐一审核把关，又组织考评组逐一考核，综合衡量干部的德才表现、作风形象等要素，本着人岗相适、人尽其才的原则，确定进入面试环节的6名人选。
担任面试评委的有舰队政治工作部、博物馆领导以及有关专家。为广泛听取群众意见，他们请20名机关干部作为群众评委，对预选对象进行无记名投票，群众推荐意见作为综合分析面试对象情况的参考，与评委的评判相互印证。同时，纪委领导和工作人员参与，考核选拔全程接受纪委监督。
让敏感问题脱“敏”，让权力在阳光下运行。来自某综合保障基地的预选对象佟振生对记者说，这种大范围公开选拔的方式，给了基层干部一个展示自己、公平竞争的机会，体现了党委机关“靠素质立身、凭实绩进步”的选人用人导向；同时也是一面“镜子”，照出了能力素质短板，增强了大家的危机感和紧迫感。

