海上后勤综合保障演练模拟被“敌特”袭扰


盛夏时节，南海某海域，硝烟弥漫。南海舰队组织后勤保障力量进行海上后勤综合保障演练。舰队后勤部领导告诉记者，演练以海上要地防御作战为背景，按照“实战牵引、全员练兵、加强联训、突出应急”的思路，锤炼后勤联合支援保障能力。
“呜——”刺耳的防空战斗警报声骤然响起。“多处设施损毁并爆炸起火，多处仓库受损严重，部分官兵在空袭中受伤！”面对险情，舰队机动保障兵力听令出击，迅速展开处置。
演练现场，只见工程抢修抢建分队官兵手持未爆弹探测仪迅速前出展开探测，各型工程机械也紧随其后，负责受损路面修复工作；油料保障分队官兵驾驶消防车迅速到达油库，开展消防灭火；救援分队携带生命探测仪和救援装具前往坍塌建筑处，进行破障救援；医疗救护分队时而匍匐前进，时而快速跃进，发现伤员后快速判明伤情并进行紧急救治。
演练中，突发情况接踵而至，没有预先准备、没有提前通报。这既考验着一线保障官兵的应急处突能力，也考验着指挥所临机决断能力。
“部分供油、供水管线和通电线路遭‘敌’蛙人破坏。”接到“敌情”通报后，警卫分队迅速前出对“敌”渗透兵力实施打击。与此同时，3支管线抢修队迅速前出对受损管路进行抢修。他们使用干粉灭火器和石棉被、沙土对着火点进行覆盖，科学实施灭火。
由于遭“敌”轰炸和“敌特”袭扰，油料物资和人员装备急需补充。舰队后勤部立即启动军民融合保障方案，军交部门迅速协调大型滚装船展开联合保障。
记者在演练指挥大厅看到，参演兵力中既有舰队的各类保障兵力，又有来自战区的医疗救护力量，还有民用运输船队，各方力量通过舰队一体化信息指挥平台实现联合，一条条指令被精确传达至各个保障单元。通过紧贴实战的联合保障演练，各方兵力指挥协同、力量编配等方面都得到检验。

