东海舰队航空兵某团多型直升机跨昼夜着舰训练成常态


夏末，东海某海域云飞浪卷。夜幕下，东海舰队航空兵某团多架直升机呼啸盘旋，交替着舰后迅速起飞，展开下一个架次的着舰训练。团长陈晓青介绍说，组织多型直升机开展跨昼夜着舰训练，旨在全方位摔打锤炼部队复杂气象条件下的舰机协同作战能力。
“起飞！”演练当天，多型直升机从不同机场出发，在预定空域会合，组成编队开始长途奔袭。中途，编队在某民用机场降落，补充航油后再次升空，直奔预定海域。机群按计划进行低空掠海飞行，飞抵舰艇甲板上空后，迅速完成一系列动作。海天之间，机群依次跟进，在距甲板中心点高度数米时准确着舰，强大气流在海面激起阵阵水花。
该团地处沿海一线，装备多型直升机，担负搜救、反潜、预警等多种使命任务。近年来，他们紧盯实战需求，主动与水面舰艇部队建立联训机制，定期组织多型直升机随舰出海。针对海上飞行航程远，夜间着舰难度大、危险系数高等特点，他们采取基础课目与高难课目双管齐下的模式，认真组织飞行安全风险评估；综合飞行人员技战术水平、身体条件等因素，科学编排机组，加强特情处置演练，完善领航、通信等预案和特情处置方案，为安全实施跨昼夜着舰训练打下坚实基础。
训练结束后，该团副参谋长陈磊告诉记者，目前团里已实现直升机在驱逐舰、护卫舰、登陆舰、补给舰等多型舰艇上着舰训练常态化，训练中他们突出陌生舰艇、复杂海况、信息化指挥等要素，力求贴近实战。

