赛场对接战场 比赛犹如打仗


我军参赛队员在“海上登陆”项目比赛中穿越水障。刘逢安摄
8月10日，刚参加完4个阶段的比赛，“海上登陆”项目中国代表队领队、海军陆战队某旅副旅长胡德海就召集参赛队员谈体会、研对策。
赛场对接战场，比赛犹如打仗。今年的“海上登陆”项目，分为障碍赛、求生赛、追逐赛、接力赛4个阶段。在中国代表队主教练、海军陆战队某旅两栖装甲团团长蔡伟看来，这些比赛课目设置环环相扣，就像一个完整的实际作战流程——
“第一阶段，模拟装甲步兵前出侦察，通过各种敌设障碍物，最终达到侦察目的；第二阶段，是作战企图暴露，被迫逃出敌人围追堵截，为获得求生，通过各种障碍隐蔽、逃脱，最终成功突围；第三阶段和第四阶段，模拟逃出敌设障碍区后，通过装甲步兵人车结合，发挥整体作战能力，夺取胜利。”
“练为战、赛即战。”蔡伟说，该项比赛最突出的特点，就是瞄准实战，贴近实战，反映实战，为了实战。
实战的理念，从实战中来。胡德海分析认为，从比赛设计可以看出，俄军充分吸取了以往战争的经验教训，并广泛运用于日常战备和训练，实现了训战结合、战训一体。他说：“通过参加国际军事比赛，把外军的先进经验尤其是战争经验学到手，是比夺得几个冠军更有价值的收获。”
“俄海军陆战队的障碍训练场种类多，不仅有3.5公里生存路线、1200米的侦察小路、550米和400米专项障碍赛道，而且障碍物根据相关任务的地形、作战样式等特点区分设置、各不相同。”我代表队教练员郭智钢谈到，俄军的过障训练讲究战术背景和团队合作，不是单纯的跑跳攀爬和单人体能竞速，这与我军常训的400米障碍有很大不同，值得学习借鉴。
作为带兵人，职业的本能使海军特战队营长肖广更注重从细微处要战斗力。发言时，他摊开一个笔记本，上面写满了深受触动的点点滴滴。比如，俄军在“求生赛”中要求队员穿防弹衣、戴头盔，按岗位分工携带武器装备，且不能进行固定，确保发现敌情能随时处置；比如，俄军队员在平时训练时，大多数战术动作都没有口令，完全按照实际情况自行处置。或许没有我们的动作整齐漂亮，但更加实用有效……他说：“这一个个鲜活的例子，就是一页页生动的教案。”
此次参赛，我海军特战队员夺得总成绩第二名，其中寇伟伟所带班积分最高，被评为本次海上登陆比赛“最佳陆战班”。而去年扬威国际赛场的步战车驾驶员王伟，在今年“求生赛”竞技中再次技压对手，以绝对优势夺得第一名。近年来，海军陆战队着眼提高遂行多样化任务能力，结合参加国际军事比赛经验成果，不断锤炼全域作战本领，从南海之滨先后奔赴戈壁大漠、白山黑水、密林高地等陌生地域开展跨区练兵，不断突破官兵身心极限和装备性能极限。此次取得的佳绩，正是对他们汗水与努力的回报。
“只要我们勇于学习借鉴、善于取长补短，把自己的实战化训练水平提高上去，就一定能决胜于赛场，制胜于战场。”胡德海坚定地说。

