【新春走军营】年三十，西安兵值守西安舰


【2017新春走军营】
年三十，海军西安舰正在某海域执行战备任务。据《解放军报》报道，自出航以来，西安舰保持着24小时战备状态，在每天应对几十批当面海空情的同时，还穿插开展战备训练。上士李世伟是西安人，也是西安舰上的副炮指挥仪兵。两年没回家过年的他，跟随战舰执行战备任务。和回家过年相比，海上战备固然少了热闹、团聚，但作为军人，肩上扛着保家卫国的责任，就要在战味中品出年味，在冷清中感悟责任。对于军人来说，这样的春节更加难忘，也更有意义。


中国海军153西安号导弹驱逐舰。（资料图）
年三十，西安兵值守西安舰
■张　恒　解放军报记者　刘亚迅
“年三十晚西安的钟鼓楼最热闹，有各种彩灯、小吃和表演。”说这话的上士李世伟是西安人，也是海军西安舰上的副炮指挥仪兵。两年没回家过年的他，此次跟随战舰在某海域执行战备任务。
而西安舰上的另一名西安兵、雷达班班长李佩，此刻特别牵挂爷爷的身体。
“前不久，姐姐又给我打电话，问能不能回家一趟？我感觉不对劲，追问之下姐姐才说出了爷爷突发脑溢血的病情。爷爷清醒后也反复叮嘱家人不要告诉我。”说到这里，李佩的眼圈有点发红，“我从小就是爷爷、奶奶带大的，一听说他身体不好，特别着急。”
那一次，请完假后，李佩坐上了当天从宁波到西安的飞机，到家时已是凌晨两点，看到轮椅上熟睡的爷爷，李佩潸然泪下。但是为了执行这次战备任务，李佩又匆匆告别家人。
去年5月，李世伟被查出患肾结石，去医院进行了碎石手术，但还有一些体积小的结石留在身体里，只能继续观察治疗。这次战备任务，李世伟果断要求参加。
“说不想家是假的。”李世伟告诉记者，“昨天打电话时妈妈还跟我说，什么时候你回来了，家里才是过年。”
李世伟一句话，说得记者心里酸酸的。此时，祖国大地已笼罩在年三十的喜庆氛围之中，战士们坚守在战位上，守卫着心里的那份春节记忆。自出航以来，西安舰保持着24小时战备状态，在每天应对几十批当面海空情的同时，还穿插开展战备训练。
舰长王在刚看着黢黑的海面告诉记者：“和回家过年相比，海上战备固然少了热闹、团聚，但作为军人，肩上扛着保家卫国的责任，就要在战味中品出年味，在冷清中感悟责任。对于军人来说，这样的春节更加难忘，也更有意义。”

