锻造远洋补给堡垒


2013年11月29日，太湖舰护送中外船舶 李秀林 摄
前不久，南海某海域，晴空万里，浪花飞扬。北海舰队某作战支援舰支队太湖舰在任务途中举行入列3周年纪念大会。全体官兵表示，将在新的起点上进一步坚定信念，奋力拼搏，锤炼远海大洋补给能力。
太湖舰自入列以来，坚持以强军目标为引领，始终把忠诚书写在强军誓言里、把使命镌刻在远海大洋上，航迹遍及3大洋、14个国家，在一次次急难险重任务中、在通往打赢的道路上，叠印着一串串坚实的足迹。
任务越饱满，理想信念的火焰越炙热
2013年3月，即将出厂的太湖舰领受了第十五、十六批护航任务。面对使命任务召唤，舰党委引导官兵牢记“听党指挥、能打胜仗、作风优良”强军目标，自觉以护航任务为牵引，主动把接装与训练同步进行，将工作向备战聚焦用力。
信念激发力量。首次试航，做到骨干号手独立值更；二次试航，实现补给装置与两型主战舰艇成功对接。出厂后直接奔赴某海区，加班加点练、结合装备练、紧贴使命练，以“剑指亚丁湾、护航当尖兵”的拼劲、闯劲、干劲，实现“首航即护航、入列即作战”的目标。
入列3年，太湖舰南到好望角、北到白令海，西到大西洋、东到太平洋，先后完成3批次亚丁湾护航、2批次出岛链战备远航、出访非洲八国等多项重大任务。
教育跟着任务走、活动伴着浪花行。每次重大任务，他们都组织誓师动员、挑战应战，提振军心士气；每逢出传统疆域线、航经重要海峡水道，都举行“心系祖国、不辱使命”宣誓签名、座谈讨论等活动，强化责任担当；每回靠港访问，都组织参访交流，开展“制度、道路、责任”对比教育，在润物无声中坚定理想信念，强化强军报国信念。
第二十二批护航任务期间，正值“两学一做”学习教育如火如荼开展，太湖舰结合任务实际，在广大党员干部中开展了以“带头执行命令、带头严守纪律、带头勇挑重担、带头顾全大局”和“精心指挥操作、精细维护保养、精准落实责任”为主要内容的“四带三精”活动，引导官兵用向党看齐、“关键在做”的高标准全身心投入任务之中。
2016年3月20日，亚丁湾上，太湖舰正在与欧盟465编队“托雷多”号、“埃尔福特”号导弹护卫舰组成航行补给队形，准备实施我综合补给舰与外军舰艇海上补给对接。
软管刚刚连接，风云骤起，海况突变，阵风6级，浪高3米，补给海域浪涌叠加，舰艇摇晃不止，稍有不慎，就会造成难以估量的后果。
挑战面前，太湖舰官兵的民族自豪感、军人荣誉感迸发而出，密切关注舰艇态势，时刻紧盯仪器仪表，及时调整鞍座距离，以舍我其谁的精神、心手如一的技能，精准完成一连串动作，将油水、干货顺畅输送至接收舰。
太湖舰政委邵惠良感言：“一次次的风浪历练表明，重大任务既是组织开展教育的生动载体，更是坚定官兵信念信仰、升华官兵思想境界的动力源泉。”
任务越艰巨，能力增长的势头越强劲
能打仗、打胜仗，唯有千锤百炼、淬火加钢，方能纵横四海，亮剑大洋。太湖舰积极探索任务牵引训练、训练支撑任务的方法路子，着力强化官兵在任务中练兵、在练兵中强兵的打赢意识，推动了兵力行动由“简单化地跑”向“任务式地训”的转变。
2014年1月22日深夜，太湖舰特护7艘渔船航行至曼德海峡南口时，突遭2艘海盗快艇跟踪袭扰，伺机劫持渔船。
险情就是命令。太湖舰立即拉响战斗警报，进入一级反海盗部署，并迅速向渔船靠拢，同时发射信号弹予以警告。海盗艇置若罔闻，继续向编队穿插，指挥员果断下令，“发射爆震弹、闪光弹驱离”。兵不血刃，化险为夷。一次成功的实战，胜过千万次的纸上谈兵，7艘渔船得到了最有效的保护。
在三批次护航任务中，他们紧紧结合综合补给舰的实际特点，苦练护航本领，突出以特战队员为主，本舰战斗小组为辅的火力打击，观察警戒相互补充、相互印证、快速部署，科学设置全舰重要火力分布点、机动火力支援点，强化快速出击和快反能力。
太湖舰舰长满国庆说，训练就是实打实，不容许有任何短板，唯有平时极端严格、极端准确，百分百的过硬，战时才能应对自如。
蝴蝶飞不过沧海，只有精兵锐旅才能举重若轻。在3年成长进步中，太湖舰坚持以战载训、以战促训，努力钻研补给对接、指挥优化、综合保障等战法训法，重点加强夜间补给、损管救生等重难点课目专攻精练，广泛开展军事民主，定期组织小比武、小竞赛、小观摩和小讲评，让官兵聪明才智向训练聚焦发力，在艰巨任务面前练胆激气，不断强化太湖舰官兵敢为人先的创新品格，极端准确的行动自觉。
任务越持久，勇于担当的作风越过硬
挥手回望，3年的风浪历练。太湖舰官兵战风斗浪、以苦为乐，用意志与信念挑战生理、心理极限，用忠诚与奉献抒发爱国情怀、强军梦想。
2013年12月23日，太湖舰官兵一边目送共同战斗4个多月的井冈山舰和衡水舰战友回国休整，一边又要与盐城舰和洛阳舰组成第十六批护航编队，继续执行护航任务。
在任务中历练成长，是每名太湖舰官兵的价值追求。纵观太湖舰北上南下、西进东出的战斗航迹，每一次建设的历史性跨越、战斗力的大幅跃升，无不镌刻着太湖舰官兵对强国梦、强军梦的孜孜以求。
用心想事、精细做事是太湖舰官兵的一种习惯。航空部门官兵在训练中发现，装备操作程序复杂，严重制约训练效益，他们精心制作“菜单式”操作步骤，简化了流程，方便了操控。补给部门针对防滑甲板难打扫的实际，主动作为、认真研究，发明了防滑甲板铁屑收集器，提高了打扫效率；机电部门高级士官董安智巡检时，突然听出1号冷水机声音异常。为了弄清原因，他在机舱一呆就是6个多小时，查图纸、摸管路，测量数据186组，终于将电源模板线路连接故障排除。
平凡孕育伟大，寂寞凸显坚守。每次靠港补给，都要加班加点装载近30吨的物资；每次急难险重任务面前，党员干部都要当先锋、打头阵。许多官兵都在平凡的工作中默默奉献，太湖舰先后有33人次立功、22人入党；7名官兵推迟婚期；29名官兵家属怀孕生产，不能陪在身边；4名战友亲人去世，不能回家尽孝。他们把对亲人的挚爱深藏心底，全身心投入到各项任务行动中，用奉献诠释大爱，用奋斗书写人生，用忠诚报效祖国。
伴随改革强军的铿锵步伐，太湖舰已经再次擂响战鼓，以理想信念为帆、以能力素质为桨，犁波踏浪、奋力远航，在高标准遂行使命任务中，不断强化担当、破浪远航。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

