南海舰队航空兵某师开展实弹射击演练


盛夏时节，南海舰队航空兵某师一架架新型战机挂载各型雷弹从海南某机场紧急起飞，准备对千里之外的海上、岸滩目标实施火力打击。
该师领导告诉记者，此次实弹射击演练是年度例行性训练，不设方案预案，采取红蓝对抗、“背靠背”组织实施等方式，检验和锤炼航空兵部队指挥控制、火力运用、应急处置等能力。
战机起飞后，时而并排飞行，时而前后掩护，成功规避了蓝方预警兵力的探测。“发现目标，方位×××。”到达预定海域后，红方飞行员王中元利用机载雷达快速搜索、判别，精确锁定蓝方海上目标，机群也实时共享目标信息。
红方战机群正要对“敌”实施打击时，突然遭到强电磁干扰，目标瞬间从红方战机雷达屏幕上消失。红方长机飞行员、某飞行团团长熊志杰带领机群一边调整飞行姿态，一边迅速重新锁定目标。随着指挥员一声令下，编队长机俯冲而下，在僚机的掩护下，对蓝方海上舰船进行精准火力打击。
在陌生海域组织对海实弹射击，危险性较大，对飞行员的技战术水平、心理素质要求较高。常年战备巡逻在南海一线的该师飞行员，沉着应对接踵而至的“敌情”，在海空对决中寻找制胜之机。
演练现场，刚完成对蓝方海上目标打击的红方战机编队，又遭到蓝方导弹袭击。红方指挥员沉着应对，指挥战机释放干扰弹进行防护，同时采取多种战术组合动作，成功躲避蓝方导弹攻击。到达蓝方指挥所上空的红方战机群，抓住有利时机，轮番对蓝方岸上指挥所进行火力打击。
海天之间，炮声隆隆。3天的训练中，该师还进行了超低空掠海突击、夜间攻防转换、自由空战等实战课目演练。该师领导介绍，通过这种紧贴实战的演练，进一步检验了武器装备综合作战性能，提升了飞行员技战术水平。

