专访“环太平洋—2016”演习中国海军参演舰艇编队指挥员王社强


当地时间８月５日上午，中国参演舰艇编队正式驶离夏威夷珍珠港，“环太平洋—２０１６”演习圆满结束，中国海军参演舰艇编队指挥员王社强接受了专访。
在当地时间７月１２日至８月３日进行的海上演习中，中国海军西安舰、衡水舰、高邮湖舰及和平方舟医院船与美国、法国、印尼等国共１０艘舰船组成１７５特混编队，先后完成了主炮射击、跟踪监视商船、小艇登临检查、反海盗、海上搜援、离舰支援损管、海上补给、直升机突击、战术机动等课目演练。首次参演的中国海军援潜救生船长岛船通过桌面演习，与美国、澳大利亚、加拿大等国专家进行了深入交流，并开展了模拟平台水下实际对接、水下探摸等课目的演练。
谈及此次中国海军参演舰艇在海上演习中的表现，王社强表示，首先是更加专业，“编队除按美方规则完成各课目演练外，还表现出了过硬的本领。如在主炮对浮体靶射击中，西安舰和衡水舰密切协同，一举击沉浮体靶，美方观察员忍不住叫好。再如，海上援潜救生演练，由中美双方依托长岛船共同组织实施，中方操纵人员克服海区水文气象生疏、海底地形复杂等困难，与美方提供的模拟平台完美对接，受到参演各方的高度评价。”
其次是更加自信。王社强说，在港岸各种交流活动中，中方代表都能用流利的英语进行沟通协调；在海上演习中，要求全程用北约战术规则和英语进行通信，过去要派翻译保障，现在舰上官兵自己可以独立完成任务，而且非常专业，“美第三舰队司令泰森海军中将就说，我们也在鼓励官兵学中文，并提供奖励，但显然赶不过你们学英文的速度。”
再者是更加开放。王社强介绍，此次演习中，中方和参演国海军间进行了多次双边和多边交流活动，以开放的姿态展示中国海军的建设成果，展示中国和平外交的理念；在专门的舰艇开放日活动中，有３０００多人次各国参演官兵及当地民众参观了中国舰艇，是被参观最多的舰艇之一；按美方安排，中方最后一个举办甲板招待会，也是到会宾客最齐的一次，中国美食、文化赢得众多外方官兵“最有特色、最棒的一次甲板招待会”的评价，“我对到会的美太平洋舰队司令斯威夫特海军上将及夫人说，在中国，最后的节目叫‘压轴戏’。他们说，美国人也是把最好的放在最后，这也是他们考虑让中方编队最后一个举办甲板招待会的原因。”
谈及参加此次演习的感受，王社强认为，首先，海军必须要经常走出国门，“在和美海军许多高级军官会晤时，他们说海军是个‘小海军’，因为大家常要在海上见面，因而要加强沟通和交流。的确，海军是国际性军种，随着中国海军的不断发展壮大和海洋利益的拓展，必须通过访问、参加联合军演、举办论坛等形式，加强交流，增进理解和互信，减少误解误判，为维护世界和地区和平而共同努力。”
其次，军舰要发挥好“和平使者、友谊使者”的作用，“海军舰艇是国家管辖的流动国土，具有代表国家跨出国门独立执行各种任务的条件。实践证明，和平时期科学运用海军力量，可以解决许多其它手段无法解决的问题。”
王社强最后表示，作为负责任大国，随着中国承担的国际义务和国家利益的拓展，中国海军的航迹越来越远，“通过与世界各国海军的密切交流、切磋，不仅可加深中国海军官兵对其他国家军队的了解，也可增进官兵与其他国家海军的友谊和互信，更有助于提升官兵的专业素养和国际化素质，进一步提升官兵们履职和对外交往能力。”

