临沂舰入列3年多年均出海200天以上航程逾10万海里


书记心语：“一艘军舰就是一片‘浮动的国土’，我们要做的，就是不管走到哪里，都确保官兵做到‘舰由我操纵，我听党指挥’，使我们的军舰成为游弋在远海大洋的‘大国名片’。”
——海军临沂舰党委书记 高景新
尽管时间已经过去1年多，海军临沂舰官兵依然清晰记得，在舰党委带领下千里驰援奔赴也门，执行撤离中外人员任务的一幕幕情景。
2015年3月，担负海军第19批亚丁湾护航任务的临沂舰疾速驶向也门。一路上，舰党委不分昼夜组织官兵搜集、整理、分析可供停靠的3个也门港口以及其他3个国家4个港口的航道资料，制订出专项警戒、防御、特情处置等30余种方案预案。
军舰靠泊亚丁港时，也门交战双方仍未停火，密集的枪弹声、爆炸声不绝于耳。按照预案，舰党委书记、政委高景新带领由85名党员组成的“党员突击队”守在码头一线，紧张有序展开工作。
安全转移上临沂舰后，很多同胞激动地挥舞国旗，高喊“祖国万岁”“共产党万岁”“解放军万岁”。那一刻，官兵们的眼眶湿润了。
此后10天，临沂舰冒着炮火两次停靠也门海港，安全撤离14国432名中外人员。这是中国海军首次动用军舰直接靠泊外国港口撤离同胞和外国人员，在国际上赢得广泛赞誉。回国后，临沂舰被海军记集体一等功。
临沂舰会议室里，“忠诚、精武、能战”的大字分外显眼。这6字舰魂是这艘战舰的精神内核，驱动他们在历次任务中敢打善战、勇立潮头。
2014年除夕夜，执行护航任务的临沂舰发现疑似海盗目标。正在驾驶室值班的舰党委副书记、时任舰长高克果断下令实施一级反海盗部署，即时通告被护商船进行规避。训练有素的官兵驾驶临沂舰加速转向机动，并进行警告射击！一连串动作，让可疑小艇无计可施，逃遁而走。
入列3年多来，临沂舰年均出海时间200天以上，航迹遍布四大洲三大洋，航程10万余海里，长期远离祖国大陆、远离陆基指挥，舰党委充分发挥主观能动性，在关键时刻、危急关头发挥了“定海神针”“航行罗盘”的作用。
作为一支新组建部队，临沂舰取得的成绩有目共睹，但舰党委带领官兵攻坚克难的经历，却少有人知。
2012年11月，这艘新型导弹护卫舰正式加入人民海军战斗序列。此时，担负接舰任务的舰员来自18个单位，将近90%的官兵没接触过新装备，能力素质参差不齐。舰党委不等不靠，主动作为，科学设计人才成长路径，党员骨干发挥模范带头作用，以一个优秀带动一批优秀，用一个过硬带动整体过硬，把先进性体现在每个岗位、每个阶段、每项任务、每项职责，制订完善全舰部署47个，操演计划130个，3个月内便完成课目基础训练和个人独操考核。
入列仅9个月，临沂舰官兵在舰党委和党员骨干“看我的”“跟我上”的示范带领下，顺利通过全训考核，形成战斗力。
激励官兵的，除了党员的先锋模范作用，还有舰党委注重时代性感召力的思想政治工作。临沂舰所在的某驱逐舰支队驻地在胶东半岛，每次驾驶新型战舰进出这片当年甲午战争的战场，舰党委就以屈辱历史为镜，让官兵在对照反思中感悟肩头使命。他们还因地制宜，结合走访革命老区临沂，参观孟良崮战役纪念馆、广州黄埔军校旧址等时机，把身边教育资源变成官兵铸魂的生动课堂。
“走得再远，也不能忘记为什么出发。”高景新说，如今，“舰由我操纵，我听党指挥”的信念在临沂舰官兵心中已坚如磐石。
去年5月，临沂舰奉命赴地中海参加中俄联合军演。作为中方舰艇编队的指挥舰，临沂舰党委周密部署，妥善处置各种海空情况，官兵上下齐心，凭借在情报侦察、实际使用武器等课目中的优异表现，赢得外国海军同行的尊重。
航行在深蓝航道上，官兵与这艘年轻战舰一起成长。目前，临沂舰已涌现出“海军十杰青年”高克，全军士官优秀人才奖获得者张远洋、刘小东、孟凡雨，青岛市“三八红旗手”郭燕等一大批先进典型，先后有3人荣立二等功，21人被评为优秀共产党员。

