西沙有座“男人岛”：岛上官兵最爱“吹牛”


大红锣鼓敲起来 刘超摄
西沙珊瑚岛，位于西沙群岛的永乐环礁西部。清代广东水师提督李准巡海时，发现岛礁由珊瑚虫遗骸堆积而成，遂即命名为“珊瑚岛”。
仲夏，珊瑚岛的海水五光十色，蓝得透明、美得醉人。太阳像个大火球，烤得人脸生疼。还好，缕缕海风吹过，给正在沙滩上挥汗如雨训练的海军西沙某水警区珊瑚岛守备营官兵带来丝丝凉爽。
老兵们说，每年3月至10月是海龟产卵的季节，常常会有海龟爬上岸来。
对新兵来说，这可是个“大新闻”。每天跑步时，他们会特意绕着海滩多跑几圈。可这样坚持了没多久，大伙儿并没遇到海龟，却不情愿地发现，这座小岛并不大，绕着沙滩跑上一整圈，只需要十几分钟……
岛上只有男人。大半年来，守岛官兵只在慰问演出、医疗巡诊时见过女人。官兵每天在烈日下巡逻，在沙滩上训练，在大海中磨砺，锤炼本领。虽然这些年小岛条件越来越好，还覆盖了4G信号，可也不是所有人都想在岛上扎根。每年新兵下连，总有几个人呆不到俩月就提出调走，大家心里明白，愿意留下来坚守的都是真正的“西沙人”。
没事的时候官兵最爱“吹牛”。这一天，训练考核刚结束，大伙儿围坐在一排亲手种植的椰树下“谈古论今”。
 1 2 3 下一页 尾页

