折翼海天，用生命为航母事业铺路


张超驾驶歼-15战机准备开飞。
4.4秒，生死一瞬，他毅然选择“推杆”挽救飞机，放弃了第一时间跳伞。2016年4月27日，海军歼-15舰载机飞行员张超因飞机机械故障，在陆基模拟着舰训练中壮烈牺牲。没有留下豪言壮语，只有拼尽全力的执著，他最终倒在离梦想咫尺之遥的地方——只剩下最后7个飞行架次，他就能飞“上”航母辽宁舰。这一天，年仅29岁的他，来不及给年迈的父母、亲爱的妻子、2岁的女儿留下一句话，便匆匆走了。
“他是我选来的，也是我送走的，他是个天生的优秀飞行员。”海军某舰载航空兵部队部队长戴明盟动情地说。张超，海军少校，一级飞行员，飞过8个机型。他驾驶歼-8巡逻西沙，驾驶歼-11B在南海战备值班。从陆基转为舰基，他的飞行技能有口皆碑。着舰指挥官王亮说：“他最后一个飞行架次表现依旧出色，面对特情，他的处置冷静而准确。”
国之利器，以命铸之。舰载机上舰飞行，被喻为“刀尖上的舞蹈”，是航母形成战斗力的关键。为国担当，他到舰载航空兵部队报到时与妻子张亚约定：“未来一年别来探亲，等我驾战机从航母上凯旋，再与你相聚！”凭着拼命三郎的劲头，张超和战友克服前所未有的风险和挑战，在一年之内完成歼教-9、歼-15两型战机改装。“他用自身的实践，为海军舰载战斗机飞行员快速成长探索出了一条路。”海军某舰载航空兵部队参谋长张叶说。
“无论何时，他的脸上都挂着灿烂的微笑。”这是张超留给战友最深刻的记忆。篮球场上，满场飞奔、笑声爽朗的是他；饭桌上，讲笑话逗大家乐的是他；训练中，面对风险笑容依旧的是他。最后一次飞行，他还是微笑着登上战机……张超走了，战友们才意识到：这微笑的背后，是如山的坚强。海军某舰载航空兵部队政委赵云峰说：“他用自己的牺牲换来战友们的飞行安全，用年轻的生命为航母事业铺路。”
暴雨如泣，英雄回家。他的老师不愿相信“那个品质淳朴、学习认真的阳光男孩”就这样走了；他的同学不愿相信“那个英俊帅气、有情有义的哥们”就这样走了。妻子张亚喃喃道：“超，醒一醒，你给我买的新裙子，我还没穿给你看呢。”女儿的哭声，让送行的人们泪流满面，却没能唤醒“睡着了的爸爸”。看完飞行事故视频，老父亲抹干眼泪：“崽，你尽力了，跟爸回家吧。”
短评
胜利需要用牺牲来书写
“敬礼！”在建军89周年之际，请让我们向英雄的舰载机飞行员张超烈士致以最崇高的军礼！张超很平凡，他因为投入到一项伟大的事业中而变得伟大。他用自己年轻的生命，在海天之间“飞”出一道永恒的航迹，为中国航母事业立起了一座熠熠闪光的精神“路标”！
“假如有人问我，你的幸福感是什么？我一定告诉他：是鲜红的军旗上有我的血。”张超，无疑就是拥有这样“荣誉观”的共和国军人。一支军队的胜利，从来都饱含着牺牲。八一军旗的辉煌，是无数官兵用鲜血铸就的。今天，这面鲜红的八一军旗上，又增添了一个新的名字——张超。他用自己的实际行动阐述着这样一个深刻道理：作为共和国军人，今天的作为，决定军队明天的命运；今天的牺牲，就是为了明天战场上的胜利。
一代军人有一代军人的使命，一代军人有一代军人的担当。今天，我们前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标。今天，我们这一代军人的使命和担当，就是为中华民族伟大复兴的征程“护航”。要履行好这一历史使命，我们这一代军人必须以强烈的忧患意识，风雨兼程全力追赶，抓住新军事变革的时代机遇，抢占未来军事竞争战略制高点，实现“弯道超车”。
强军征程，创新之旅，风险难料，流血牺牲难免。面对祖国呼唤，我们应以张超同志为榜样，争当“四有”新一代革命军人，为国担当不惧生死，以坚定信念诠释忠诚，用一流能力攻坚克难，心无旁骛用执著追求梦想，为实现强军目标、建设世界一流军队贡献自己最大的力量。

