武器弹药有了“使用档案”


“3、2、1，发射……”7月中旬，东海舰队多艘舰艇在不同海域“火力全开”，实射多枚导弹，并对主炮、副炮进行了极限条件下使用。演练现场，某驱逐舰支队泰州舰舰长张星告诉记者，在此次主炮射击中，不仅实现了全弹链、满弹鼓的高强度使用，还改变传统射击方式，取消了“出击占位”等步骤，提升了舰艇对多个目标的打击能力，更加贴近实战需要。
近年来，随着实战化训练难度和强度的加大，训练中消耗的弹药量呈逐渐上升趋势。“实弹打得多了、训练场上硝烟多了，并不能同战斗力标准落实得好、落实到位了划等号”， 该舰队党委在深入分析所属部队训练形势后达成共识：在确保弹药消耗数量的前提下，更加突出使用质量，为不同类型的武器弹药统一建立“使用档案”，采取安装摄像头、视频直播等方式全程跟踪问效，提升弹药使用效能。
前不久的一次演练中，某新型导弹护卫舰主炮射击没能命中目标，导演部通过监控视频对炮弹飞行轨迹、射击程序进行复盘后发现，是该舰主炮指挥仪兵在手动输入目标要素时出现差错。找到根源后，该舰第二次主炮射击首发炮弹就准确命中目标。
“弹药打出去很简单，只需点击按钮就行。但是想命中目标，背后需要大量的研究和积累工作。”某驱逐舰支队参谋长包道华告诉记者，在远海大洋上，不同的水文气象环境对武器弹药的射程、精度均有不同的影响。在建立弹药“使用档案”时，他们主动把部队拉到复杂电磁环境、复杂海况下进行检验，探索武器弹药使用的临界值。今年夏季以来，该支队舰艇编队出海过程中，在不同海域针对大风浪、雨雾等气象环境对主要武器系统进行了检验，积累了百余组弹药使用数据，全部第一时间汇总到舰队弹药“使用档案”中。

