海军举行将官军衔晋升仪式


7月29日下午，海军在京隆重举行将官军衔晋升仪式。中央军委委员、海军司令员吴胜利宣读中央军委主席习近平签署的晋升军衔命令，海军政委苗华主持晋衔仪式。田中、刘毅、丁毅、王海、陈学斌、邱延鹏、杨世光、李玉杰、王建国出席。
经中央军委批准，海军副司令员王海，海军政治工作部主任杨世光，北海舰队政委康非，南海舰队司令员沈金龙、政委刘明利等5名军官由海军少将军衔晋升为海军中将军衔；9名军官由海军大校军衔晋升为海军少将军衔；2名军官由专业技术大校军衔晋升为专业技术少将军衔。
晋衔仪式在庄严的国歌声中开始。晋衔军官精神抖擞，整齐列队，依次走到主席台前。海军司令员吴胜利、政委苗华分别为他们颁发军衔命令状，并与他们握手表示祝贺。仪式在雄壮的《中国人民解放军军歌》声中结束。出席仪式的海军党委常委与晋升军衔的将官合影留念。
晋衔仪式前，吴胜利、苗华与新晋升中将军衔的5名同志集体谈了话。海军领导在谈话中强调，军衔是国家授予军人的崇高荣誉。新晋升将官军衔的同志一定要珍惜荣誉、不忘初心，牢记使命、担当作为，不辜负党中央、中央军委和习主席的信任和重托。一要忠诚，做到唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的绝对忠诚，坚持党叫干什么就干什么，党不叫干什么就坚决不干，自觉向党看齐、维护核心，坚决贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。二要干净，做到依法用权、廉洁用权、秉公用权、规范用权，使手中的权力为人民所用、为党的事业所用、为部队建设所用，永葆共产党人拒腐蚀、永不沾的政治本色。三要担当，做到对照建设世界一流军队、建设世界一流海军的要求找差距查不足，始终把学习作为看家本领，把担当作为政治品格，以坚强意志、过硬素质和良好作风，带领部队坚决完成使命任务，跑好历史交到我们这一代人手中的接力棒，自觉为党尽忠、为国效力，不负将军之责。
海军机关各部委领导和驻京军单位主官参加了晋衔仪式。

 

