56℃，探访泰州舰锅炉舱


图为泰州舰锅炉兵方坤在舱底熟悉管路。张千摄
洁白的军装、潇洒的水兵、威武的战舰。这是平日里人们在电视上、照片里看到的海军形象。
然而在海军大家庭里面，有一群锅炉兵，他们常年工作在水线以下，见不到阳光，高温下坚守战位，为舰艇提供源源不断的动力，为各舱室送去夏日的清凉。他们，就是鲜为人知的海军锅炉兵。
“八一”建军节前夕，东海舰队某驱逐舰支队泰州舰出海期间。笔者深入锅炉机舱、战位，记录下了海军锅炉兵工作的点点滴滴。
“56℃”，这是东海舰队某驱逐舰支队泰州舰锅炉舱的实测温度。高温、噪音、湿热是锅炉舱常年的环境，泰州舰舰长张星介绍，泰州舰采用的是蒸汽动力，主机、螺旋桨的转动、发电系统、空调系统的运行都要靠锅炉蒸汽来推动。自然，锅炉舱也就成了舰艇名符其实的“心脏”。
打开锅炉舱的水密门，一股夹杂着水汽、油味的热浪扑面袭来。锅炉舱分上、中、下三层，上层被大型风机占据，粗大的管路环绕在风机周围，风机的轰鸣声如山呼海啸般震耳欲聋。
泰州舰机电长庞然向记者介绍，风机运转的噪音近100分贝，一般人待在机舱10分钟，身体就会明显感觉不适。
锅炉舱产生的噪音是锅炉兵训练、工作始终要面临的一个课题，有的官兵长时间遭受噪音影响，出现听力减弱、失眠等现象。舰上专门为锅炉兵们配发了防噪音耳塞，但为了能够及时发现锅炉运行中出现的异常声响和状况，锅炉兵们很少佩戴。
在这样的环境里，拿起听筒就能听音判断锅炉舱装备工作是否正常，是在锅炉岗位上干了20多年的锅炉技师徐书山练就的绝活。
来到锅炉舱中间一层，偌大的两个锅炉映入眼帘，锅炉兵孟祥辉正在值班，技师徐书山说道：“这就是锅炉的看水更。”只见孟祥辉打着手电筒正在察看锅炉附件是否漏水，并不时观察锅炉水位表水位是否正常。
走进锅炉，层层热浪迎面而来。来到锅炉舱底层，看火更吴琼正在巡视机舱，察看锅炉及其辅助设备运转是否正常，并通过锅炉观火空察看炉膛着火情况。
锅炉兵吴琼介绍，这里的温度有50多度，如果将鸡蛋放在锅炉气筒盖上，很快能烧熟。“值一更下来，就像蒸了个桑拿，衣服都会浸透白色的汗渍。”吴琼笑称值班如在“水深火热”之中。
锅炉舱底部，盘根错节的管路就像藤条一样交织在一起，让人眼花缭乱。一脚没踩好，差点摔倒。
“管路记不清，不算机电兵。”锅炉技师徐书山告诉记者，新兵首先学的就是摸管路，画管路图，为了搞清管路的来龙去脉，要钻到舱底，一根根来摸索。
“这里的管路温度高，不小心的话很容易磕到烫伤，尽管舰上配发了防烫石棉手套，但平时修理漏气的阀门垫片时，锅炉兵难免会被烫到。”泰州舰机电长庞然介绍。
值班期间，看水更孟祥辉向看火更吴琼发出排污口令，并打开各自掌握的阀门对锅炉进行排污。
俩人交流全靠大声呼喊，但配合默契。尽管条件艰苦，但锅炉兵们依然坚守各自的战位。“只要舰艇随时能出动，流再多的汗也值。”锅炉技师徐书山如是说。
走出锅炉舱，高温和噪声退去，即使走在40多度的甲板上，也感觉很清凉。
海军泰州舰自2006年加入人民海军战斗序列以来，先后圆满完成中俄海上联合军演、实兵演练、实弹射击、远海训练等20余项重大任务，“荣获全国创先争优先进基层党组织”、“海军先进舰连标兵”等荣誉。
泰州舰政委陈友珠介绍，作为舰艇“心脏”守护者的锅炉兵，工作最艰苦，环境最恶劣，责任心也最强，虽然很少有露脸的机会，但他们是舰艇走向深蓝的幕后英雄。

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

