阮堉堃：当水兵有没有本事看你吐后能否保持战斗


深蓝大洋有我万丈豪情
■海军银川舰中士　阮堉堃

孟　宇摄 
2012年12月8日，习主席视察海口舰，与战士们共进午餐，还亲切地询问坐在身边的机电兵阮堉堃生活训练情况。
前阵子，我们的航母又“刷屏”了，报纸、电视、网络上铺天盖地都是辽宁舰编队跨海区训练试验的消息。作为编队中的一员，能在辽阔大洋上劈波斩浪，行进在祖国人民殷切关注的目光里，我感到无比骄傲与自豪。
冬天的南海，海况恶劣，浪高有时达5米。主机舱内，燃机轰鸣，我已经连续值班近8个小时。来接我班的是一名新同志，只见他脸色苍白，一看就知道晕船晕得厉害。
这一幕，让我想起自己头一年上舰，因为晕船吃不下东西，两个月不到，体重就减了6公斤。2012年12月8日，我永远忘不了那一天。习主席来到我们舰上，他亲切地询问战友们累不累、晕不晕船，还和我们一起在舰上餐厅吃午饭。当时，我就坐在习主席身边！
晕船的滋味真不好受，但是一想起习主席对我们的勉励，仿佛就有了无穷动力。为了克服晕船障碍，我一边加强体能锻炼，一边进行抗眩晕训练。每次快要坚持不下去了，习主席的鼓励就萦绕在耳旁，我不断给自己打气：“当水兵有没有本事，不在你吐不吐，而是在你吐了之后还能不能保持战斗力！”
有了坚强的意志，才能有搏击大洋的底气。一年多舰上生活，我逐渐克服了晕船障碍，先后随舰参加“环太平洋-2014”多国联演等一系列重大任务，最多的一年出海累计200多天。
2015年12月，我迎来军旅生涯的又一次飞跃——从海口舰被抽调到银川舰，成为我国自行设计生产的现役最先进导弹驱逐舰上的一员。登上银川舰的那一刻，我的心激动得怦怦直跳！
心中有了力量，脚下不敢停歇。去年，支队损害管制模拟训练中心建成。为提高实战能力，我和战友每天火烤水泡，累得筋疲力尽，却心甘如饴。
经过强化训练，我和战友们熟练掌握了处理各类火情的应对方法，刷新了多个课目纪录。在去年底专项比武中，我们取得总评第二的好成绩。
春节来临之际，我和战友又将投入到紧张训练中。面对波涛汹涌的深蓝大洋，我的心中升起万丈豪情。
(周启青、王 栋整理)

