远望７号船首次出征太平洋　远望号船队下半年高密度任务拉开战幕


我国新一代远洋航天测量船远望７号２６日驶出长江口、驶向大洋。两天前，远望６号、７号船驶离中国卫星海上测控部码头，这标志着远望号船队下半年高密度任务已经拉开战幕。
此前，远望５号船已经出航。３艘测量船将奔赴太平洋、印度洋某海域执行多次航天发射海上测控任务。
７月１２日，远望７号船入列远望号船队，成为远望家族的新成员、远洋航天测控的主力军。这艘船由船舶通用平台和航天测控通信装备两大部分组成，集船舶建造、航天测控、航海气象、船舶动力等领域的最新技术于一身，船长２２４．９米、宽２７．２米、高４４．２米，满载排水量２．７万吨，可抗１２级台风，自给力１００天，能在太平洋、印度洋、大西洋南北纬６０度以内的海域执行任务，同时满足特定航道的航行要求。
“我们首次出征太平洋，第一次执行卫星海上测控任务，船上科技人员面临着‘时间短、人员新、装备新、任务新、系统新’等多方面压力挑战。”远望７号船船长周云山告诉记者。
自今年４月份交付中国卫星海上测控部以来，短短１００天内，远望７号船圆满完成了海上航行训练、惯导精度鉴定和海上综合校飞，并出航正式投入海上测控任务，创造了远望号船队形成综合试验能力时间最短的历史纪录。
远望７号船副船长鲁新龙向记者介绍，科技人员对设备进行了全方位检验的同时，提前半个月进入任务准备，开展任务文书学习及各类联调演练１０余次。出航前，还专门组织了设备性能指标测试，确保参试设备以最佳状态参加任务。
今年下半年，远望号船队３艘远洋航天测量船计划累计出航３８０余天，将执行包括以天宫二号空间实验室、神舟十一号飞船为代表的１０次航天发射海上测控任务。此外，远望２１号、２２号两艘火箭运输船，将于８月中旬出航执行长征五号首飞火箭的吊装和海上运输任务。

