实战演练，备份人员当主角


7月中旬的一天，胶州湾畔某机场硝烟滚滚，跑道受损抢修、隐蔽保障供给、战场救护等课目轮番上演。这是北海舰队航空兵某场站组织实兵实装应急保障演练的一个场景，与以往不同的是，此次演练均由常坐“冷板凳”的备份人员完成。
以往组织综合保障演练时，都是站长、政委挂帅，各保障连队主官上阵，保障装备按需进场，保障方案一遍遍推演，唯恐出现纰漏。该场站领导告诉笔者，如此这般虽然每次都很好地完成保障演练任务，但一旁待战的备份人员、备份装备却一直没有训练机会。
备份人员岂能只当配角？该场站党委在议训会上明确表示：未来战场瞬息万变，人员、装备出现战损在所难免，仅靠几只“铁拳头”显然难以稳操胜券，只有把备份人员、备份装备这根“软肋”练硬，部队才能经得起实战考验。
临机抽选课目、临机指定保障分队、临时下达作业任务……演训观念转变后，平日演训计划里的备份人员、备份装备频频亮相演兵场接受考验和锤炼。
演练现场，从保障指挥到一线实操如火如荼。指挥组根据“战场”态势随时制订完善物资储备、人员装备编组、应急起降带铺设和演练课目计划，备份人员随即展开油料机动补给、防卫反击作战、装备快速维修等课目演练，部队应对自如，演练有条不紊。
当天进场，当天进入保障状态。演练结束后，该场站盘点得失，将此次演练中指挥员接替、备份装备使用和备份人员轮换等课目中存在的问题总结梳理，纳入下一步训练计划。
莫让备份备而不用
■张 新
所谓备份是为了防止主计划因客观原因无法实施，或者因防止主战力量“战损”较大而提前预备的人员或装备。行军作战，备份必不可少。令人遗憾的是，在一些部队的演练中，备份人员、备份装备鲜有亮相的机会，落入备而不用的尴尬。
抗战时期，师长牺牲了副师长接替，连长牺牲了排长接替，没有枪炮就拼刺刀，大家随时做好了顶替的准备。现代战争，既残酷又无法预测，备份要随时准备参战，担当大任。备份人员战时关键时刻能够变辅为主，平时就要多经受锤炼摔打，以主战人员的标准要求自己，以实战的标准参与到演训的各个环节，练硬练强本领。
唯如此，备份才能打有准备之仗，在战争来临之时，真正顶得上、战必胜。

