狂飙起，对抗急


盛夏的南海，浪奔浪涌。7月8日，海军三大舰队的近百艘舰艇和数十架飞机齐聚海南岛至西沙某海域，一场复杂电磁环境下的实兵实弹对抗演习正在上演。
率先发起攻击的是蓝方战机组成的空中打击群，他们采取无线电静默、超低空掠海飞行的方式，对红方水面舰艇编队发起突袭。与此同时，蓝方水面、水下和电磁空间的多个兵力群，对红方进行轮番袭扰。
红方舰艇编队指挥舰合肥舰上，急促的警报声骤然响起。红方编队迅速采取反干扰措施，并在空中预警兵力的协同下，及时侦获蓝军行动。
战机稍纵即逝，容不得丝毫犹豫。红方航空兵战机迅速起飞，前出对蓝方来袭机群进行拦截，实施精确打击，夺取了局部制空权。
以岳阳舰和黄山舰组成的突击群迅速占领攻击阵位，对蓝方舰艇编队进行打击，与此同时，红方战机迅速前出，对蓝方舰艇编队实施远程攻击。
面对红方的进攻，蓝方见招拆招，海上舰艇编队疏散机动，对红方来袭导弹成功实施规避。
躲过红方导弹攻击后，蓝方舰艇编队快速机动隐蔽出击，在很短的时间就组成3个袭扰群，分3个方向，在电子战兵力支援下，同时对红方远海机动编队实施突袭。
面对蓝方的绝地反击，合肥舰利用预警探测体系，加强对空警戒，组织防空抗导。
狂飙起，对抗急。在大海深处，蓝方又有多艘潜艇悄然出动，逼近红方舰艇编队。海天之间，红方舰机密切协同，对蓝方两艘潜艇进行伏击。
接踵而至的敌情，没有给红方舰艇官兵任何喘息的机会。在利用潜艇袭击的同时，蓝方海上袭扰兵力，对红方附近要地实施突袭。红方充分利用岸、海、空侦察预警体系，将来袭导弹信息与航空兵、岸防兵力及时互享。
随后，红方战机紧急升空，岸防兵力紧急拉响防空战斗警报，对来袭导弹实施分层抗击。
一场立体围歼战随即打响：水下，潜艇突击群悄然出击，导弹刺破水面；水面，岳阳舰突击群齐头并进，导弹呼啸而出；空中，多架战机紧急升空，运用强大的火力夺取制空权……
电脑屏幕上，记者看到，演习海空域，一波波导弹怒射，鱼雷逐浪，硝烟四起，一个个靶标被准确摧毁，实射各型导弹、鱼雷近百枚。
对抗背靠背，练兵实打实。硝烟未尽，红方舰艇编队高速机动，又奔赴下一个海战场。

