“海上野马”掠海突击


6月下旬，海军某登陆舰支队在南海组织了一场登陆演练。这场战斗的主角，是藏在长白山舰腹内，有着“海上野马”之称的新型气垫登陆艇。
走进长白山舰宽阔的坞舱，这匹“海上野马”的块头还真不小。此时，艇长陈瑶与艇员们正忙着检拭机器、调试通信。
“气垫艇进出坞部署！”上午9时，长白山舰拉响了战斗警报，随着舰艉门缓缓打开，坞舱内喷雾装置启动，水雾从四面八方飘来。气垫艇发出一阵震耳欲聋的轰鸣，燃机启动。只见陈瑶左手把住操纵手轮，右手推拉螺距手柄，螺旋桨瞬间便产生强劲的推力，将艇身缓缓送出母舰。紧接着，陈瑶驾驭“海上野马”右转弯，冲向宽广的海面。
掠海踏浪，“海上野马”尽显先锋本色。速度仪上读数一路攀升，气垫艇在波谷浪尖上纵情跳跃，时而被高高托起，时而重重砸下，几个大浪下来，记者不禁头昏脑涨，眼冒金星。
就在气垫艇全速向岸滩冲锋之时，“敌情”接踵而至：
“附近海区有武装直升机活动，你艇做好抗击准备！”接到登陆编队指挥所通报，航通区队长李伟持续向陈瑶汇报观察情况。一声令下，艇载对空火力张弓待发，随时准备迎击来犯之“敌”。
“前方海域发现大量抗登陆障碍!”“右舷发现‘敌’残存火力点！”……一路冲锋，一路抗击，短短十几分钟，气垫艇遭遇“敌情”近10次。
随艇出海的任务指挥员、某登陆舰支队副支队长曾声海介绍说：“虽然现在海上风力已经超过以往训练海况，但为了摸清气垫艇在实战中的边界性能，我们必须在困难环境下练兵。”正在此时，一个涌浪袭来，艇艏猛然扎向海面，巨浪拍在驾驶室前的玻璃上，即便在室内，耳朵也被震得生疼。
1000米，500米，100米……离滩头越来越近，在兄弟单位的火力支援下，气垫艇携风卷浪，如一把尖刀插入敌阵。卸载登陆兵后，气垫艇再次垫升、转向，漫天黄沙中，“海上野马”咆哮着从岸滩奔向母舰，准备下一次突击……

