“深海铁拳”能攻能防勇争雄


仲夏时节，北海舰队某潜艇支队一场实战化对抗演练，在黄海某海域拉开战幕。
置身潜艇舱内，浓浓的“硝烟味”扑面而来。潜望深度下，艇长于全胜手扶攻击潜望镜全力搜索海面目标。长时间作业，让他的眼球布满血丝，眼眶周围出现一圈深深的红晕。
“距离××链，方位×××，‘敌舰’一艘，装定攻击参数。”发现“敌情”后，于全胜迅速下达攻击指令，操作手随即按指令向目标发射鱼雷，准确命中目标。正当大家欢呼雀跃时，声呐技师陈朝明却眉头紧锁。
“方位×××，发现驱逐舰一艘。”陈朝明突然提高声调，大声向艇长报告。发出战斗警报、降下潜望镜、极速下潜规避……全艇气氛顿时紧张，大家迅速完成每个动作。
“报告，‘敌舰’转向。”“报告，‘敌舰’右转。”陈朝明一边仔细分辨信号，一边实时汇报“敌舰”动态。不一会儿，“敌舰”发射深水炸弹，指挥员果断下令：“停车，关闭辅机，悬停。”此刻，舱内变得异常安静。
“报告，五舱燃油管路破损”“报告，六舱海水管路破损”……一轮攻防对抗过后，艇指挥员开始检查“战损”情况。
深夜时分，潜艇冒险在“敌”眼皮底下上浮，进行损害管制。封舱、堵漏、排障……经过连续抢修，潜艇终于在天亮前恢复战斗力，再次扎入万顷碧涛中，向新目标发起猎杀行动。
“报告，发现目标。”全艇瞬时进入战斗状态，“敌舰”也同时作出反应，向他们发射一枚鱼雷。一连串战术规避动作后，险情得以化解。不料，“敌舰”仿佛已察觉潜艇意图，并没有给他们喘息之机，又接连发起攻击，难局、危局、险局连番上演……
大洋对抗，步步惊心。训练结束后，全艇官兵针对演练中存在的不足，对关键战斗数据进行细致的分析讲评，大家一致感到：“这虽然是一次模拟演练，但暴露问题仍不少，还有很多短板急需弥补。”

