交叉换岗锤炼“多面手”


1月22日，寒风凛冽，记者搭乘一辆披着迷彩伪装的通信车在崎岖山路颠簸行进。“更改频率，发送！”随着指挥员的口令，报务员丁彩龙准确发报后，迅速转换身份，和通信车驾驶员交换战位，驾驶车辆继续进行训练。这是海军某通信总站进行全员额交叉换岗训练的一幕。
“随着总站官兵人数的进一步精简和训练任务的扩展，执勤岗位对官兵能力素质提出了更高要求。开展交叉换岗训练，让官兵成长为‘多面手’势在必行！”该总站领导介绍说，去年以来，他们在涉及报务、卫星、传输等十几个专业20多个要素的训练课目上，对全员进行岗位交叉训练。通过理论教学、装备实际操作、野外训练的方式，在总站和大队范围内组织相同专业和相似专业间的交叉训练，提高了官兵的训练水平。
新训练方法带来显著成果。在去年的编组联训中，短波专业的一级军士长胡中生发现某型装备只能完成单一网络通信，在战时各种通信网络全开的情况下，会大大削弱战斗力。在交叉换岗训练中，胡中生掌握了微波和卫星专业，经过反复试验为该型装备加装了某型转换器，一举实现了多网络无线数据传输。
记者翻看总站某大队新年第一季度训练计划发现，关于交叉换岗的重难点课目训练占据了不少课时。负责训练的参谋欧刚强告诉记者，为进一步提高训练效益，他们专人牵头负责组训工作，挑选业务骨干担任教员，选派业务苗子参加，各单位精细组织训练的实施和考核，还新增了集中组训、混编分训、补差复训等新方法。
“我们干好本职工作，进一步提高实战化素质，就是践行改革强军战略最有力的行动！”胡中生说。（王凌硕、殷军军）

