海军举行“铁心向党”合唱歌咏大会


活动现场。莫小亮摄
鲜红党旗熠熠生辉，映照万里海疆，如潮红歌豪情满怀，凝聚奋进力量。为庆祝中国共产党成立95周年，7月1日下午，海军机关礼堂隆重举行“铁心向党——海军驻京部队合唱歌咏大会”，海军党委常委，机关部委和装备研究院领导、全体机关干部以及驻京部队官兵共1800余人参加或观看了歌咏大会，用嘹亮军歌向中国共产党95岁生日献礼。
17首时代赞歌就是17支献给党的鲜花，17首优美旋律就是17段对党的深情诉说。整场歌咏大会突出体现“铁心向党”主题，演出在深情婉转的《党啊，我想对你说》中拉开序幕，这是一首由海政文工团优秀词作者马金星在弥留之际写就的生命绝响，海军某综合仓库男声合唱团官兵充分领会歌曲精髓，用饱满的激情深情演绎对党的忠诚。
经典歌曲《没有共产党就没有新中国》、《唱支山歌给党听》抒发了海军装备战线官兵对党的浓浓真情。铿锵有力的《当祖国召唤的时候》喊出后勤官兵敢打硬仗的铮铮誓言。由60名身着白色纱裙的“白衣天使”组成的海军总医院女子合唱团，演唱的《我和我的祖国》、《珊瑚颂》旋律优美、声情并茂，甜美的歌声和精彩的表演打动在场观众，获得阵阵高声喝彩。由某技术局年轻技术人员倾情演唱的《我爱这蓝色的海洋》、《快乐巡航》，采用无伴奏和声形式，唱出了80、90后官兵爱舰爱岛爱海洋的情怀。带着燕山的铁马风烟，海军汽车运输勤务团官兵演唱的《假如战争今天爆发》、《毛主席的战士最听党的话》曲声昂扬向上，歌词振奋人心，令人血脉贲张。
舞台表演经验丰富的海政老干部合唱团，初登舞台便让观众眼前一亮，一首抒情优美的《我爱你中国》让观众如痴如醉，《七律•长征》令人回眸这段艰难的历程。《军港之夜》、《请不要叫我女孩》两首歌钢柔相济、青春四溢、活泼轻快，唱出了改革强军下海军女兵的豪迈与坚强。海军机关警卫营男兵合唱团演唱的《人民军队忠于党》、《强军战歌》气势磅礴、催人奋发，耳熟能详的旋律、感人至深的歌词，让所有在场观众高声齐唱，场上场下合为一片，再次掀起高潮。
此次合唱大会调动驻京部队官兵全员参与，队伍结构多样化，从机关到科研院所，从医院到老干部活动中心，从仓库到连队均参加比赛。参演人员多达500余人，所涉人员包括机关干部、科研工作者、技侦工作者、翻译人员、离退休老干部、医生、护士、连队战士等等，他们之中，年龄最大的已达82岁，最小的才18岁，充分体现了歌咏活动广泛的群众性和不断扩大的覆盖面。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

