东海舰队按实战要求组织舰艇全训合格考核


6月下旬，海军东海舰队通报了今年上半年驱护舰全训合格考核结果：在参加考核的实习舰长和大队军事指挥员中，3名同志因为全舰训练组织、军事理论运用、关键职手能力培养等方面不合格，被要求在3个月内完成补训，按规定程序申请补考。
近年来，东海舰队党委从难从严治训，把过硬战斗力作为舰艇全训合格考核的唯一标尺。在舰艇长的培养使用上，舰队一贯按照“先训后用、持证上岗”的原则组织全训合格考核，达不到标准的一律不得任用、提拔。
为增加考核的权威性和公正透明度，他们整合舰队机关、参加考核部队和舰艇训练中心的精干人员组成联合考核组。在攻潜考核现场，负责监察的舰队参谋部训练处参谋贾树顺告诉记者，此次对潜艇攻击演练，发现目标准确，作战流程规范，但还存在协同配合不够密切、部分口令不够规范等问题。在考核中，舰队明确提出要以基础能力为核心，由以往偏重考核个人向考核全舰转变，追求全面过硬。记者了解到，在3名没有通过考核的军事干部中，有2名就是因为全舰整体能力没有达标，被判定为不合格。
从严考核归根结底还是为了固强补弱。舰队参谋部训练处处长沈煜介绍说，近年来，通过定期组织全训合格考核，发现了基础训练不够扎实、作战问题研究不够深入等倾向性问题，通过提供针对性指导意见、多方共同研究解决等方法，达到了以考促训的目的。

