2016年西太平洋海军论坛医学研讨会在上海举行


２０１６年西太平洋海军论坛医学研讨会６月２２日在上海举行。来自美国、澳大利亚、加拿大、俄罗斯等１３个成员国和孟加拉国、巴基斯坦２个观察国的６０名代表参加。
研讨会围绕“合作、协同、能力”主题，就“海上灾难医学救援与国际人道主义医疗服务、潜艇医学救援、海上医疗保障能力构建”３个议题展开交流研讨。
研讨会发起于２００２年，旨在加强各国在海军专业医学方面的交流与合作，主要包括医学讨论交流研讨、医疗救援桌上推演和实兵演练等活动。经过１０余年发展，研讨会已成为西太海军论坛框架下联系最为密切、交流最为活跃、成果最为丰硕的专业研讨会之一，对推动成员国海军间的务实性合作、加强理解与互信、共同维护地区海上安全发挥了积极作用。
海军后勤部副部长王进良说，与会各国只有真诚合作才能密切协同，只有密切协同才能催生能力，更好地保障海上活动安全，为促进本地区乃至全球海上医学救援水平提升贡献智慧和力量。
为期２天的会议中，中国海军将介绍军事医学发展史、主要研究领域及取得的成果，组织与会代表实地参观海军医学研究所潜艇艇员脱险试验训练舱和５００米饱和潜水系统。中国海军代表结合近年来组织和参与国际减灾救援和人道主义医疗服务等任务实践经验，提出“在平时，应常抓常议、常备不懈；行动前，应密切联系、充分准备；在救助时，应多方联动、形成合力”三点建议。
与会代表认为，要充分利用西太海军论坛医学研讨会平台，进一步完善各国海军医学专业的沟通交流机制，不断扩大对话范围，拓宽研究领域，共同提高医学保障能力；应积极寻求西太各国海军双边多边医学合作新的契合点，成熟一项展开一项，争取早日取得新成果。

