中国海军在国际合作和减灾救援行动中扮演重要角色


西太平洋海军论坛医学研讨会２２日在上海举行。中国海军代表刘军在作主旨发言时指出，中国作为负责任大国，始终积极履行国际义务，主动参与国际合作和减灾救援行动，为维护地区和平、稳定和发展，促进世界各国人民福祉发挥了重要作用。
他表示，作为中国卫生资源的重要组成部分，中国军队卫生力量积极参加联合国维和行动、国际紧急灾害救援和人道主义援助行动及对外医学交流、联演联训，先后派遣多批医疗、防疫专业救援队赴受灾国执行国际医学救援任务，派遣医院船赴世界各地为当地民众提供免费医疗服务，充分展示了中国负责任大国形象，赢得了广泛的国际赞誉，增进了与各国的友谊和互信。
据介绍，近年来，中国海军卫生力量多次遂行国际减灾救援和人道主义医疗服务等多样化任务，既有效履行了国际义务，又锻炼提升了核心卫勤保障能力。其中，执行２３批护航舰艇编队的卫勤伴随保障，直接参与到联合国授权的维护亚丁湾索马里海域安全任务；派出和平方舟医院船６次走出国门远赴２９个国家，开展“和谐使命”系列国际人道主义医疗服务，直接服务９万余人次国外民众，成为国家外交、军事外交的靓丽名片。与此同时，中国海军主动深化对外医学交流合作，积极参与包括西太海军医学研讨会在内各专业学术组织的交流互动，分享最新成果和经验，研究探讨应对策略和措施，与各国同行面对面切磋交流，共同提高密切协同、联合救援能力。
目前，中国海军舰艇编队正奔赴美国夏威夷，参加“环太平洋－２０１６”联合军演，中国海军医务人员将在人道主义救援减灾、军事医学交流等领域与参演国同行展开更宽泛更深化的交流与合作。
刘军表示，希望通过西太平洋海军论坛这个支点，各国同行能加强沟通交流、深化务实合作、不断开拓创新，中国海军愿意与各国海军在医学领域展开更广泛深入的合作，和平方舟医院船将继续服务于各国人民、传递真诚与友善。

