中国海军在多方面取得特色军事医学研究成果


中国海军近年来在潜水医学保障与装备技术、海上医疗救护与后送、海上特殊环境监测与医学防护等方面取得了多项研究成果，助力海军走向远海大洋。
在潜水医学保障与装备技术方面，中国海军先后制定出空气、氦氧潜水减压表和空气潜水减压病治疗表，并应用于勘察“跃进号”远洋万吨沉船、南京长江大桥水下工程等工作中；２００２年，在实验室完成了１５３米快速上浮脱险；２０１０年在实验室中完成了４８０ｍ氦氧饱和－４９３ｍ巡回潜水，２０１５年在实际中完成了海上３００ｍ氦氧饱和－３３０．２ｍ巡回潜水；针对潜水疾病防治，率先提出慢性减压病的新论断，采用常压吸氧、高压氧治疗、药物、液体复苏等技术手段来治疗减压病；研制出潜水服、呼吸器、脱险服、便携式加压舱、移动式救生钟等专用保障装备。
在海上医疗救护与后送方面，中国海军通过舰艇救护所、编队救护所、救护直升机、医院船等，构建了急救、紧急救治、早期治疗、专科治疗的四级救治体系，特别是根据海上救护需求，开展专用卫生船舶设计，建造了拥有３００张床位的“和平方舟”号医院船。２０１０年至今，这艘船先后６次走出国门，远赴２９个国家执行多项军事交流和医疗服务救援任务，已成为中国人民传播和平、连接友谊的重要载体。
在海上特殊环境监测与医学防护方面，中国海军针对舰艇环境，开展了舰艇物理、化学、生物等对艇员健康影响的研究，建立了由有害气体、噪声、核辐射等系列环境标准构成的舰艇环境卫生学标准体系，并研制了多种气体监测、净化装备，同时在昼夜节律与作息制度、环境综合色彩应用、长航生理心理变化规律、人机界面交互等方面开展了研究。

