【新春走军营】武夷山舰展开新年度首场演训


东海舰队某登陆舰大队武夷山舰展开新年度首场演训——
为了战斗力，再苦再累也值
1月19日，某军港。“呜——”伴着一声汽笛长鸣，东海舰队某登陆舰大队武夷山舰解缆启航，踏上新年度首场演训的征程。
记者在指挥室内看到，指挥员们在海图前聚精会神商讨演练方案。指挥平台高效运转，战位舰员全神贯注，紧张的战斗气息扑面而来。
“新年出征，我们信心满满。”舰长吴明辉说，武夷山舰去年3月才入列，不到一年时间就通过全训考核，目前已初步形成战斗力。
在战舰的艏楼甲板，枪帆长郑国度正在熟练检测武器状态。“新舰自动化程度高，对舰员的素质也提出了更高要求。”郑国度说，为了给该型舰储备人才，大队专门颁发“求贤令”，接新舰的都是大队各单位的尖子，一些原本已干区队长的到这儿只能干班长，干班长的只能当战士，但他们无怨无悔投入训练，使训练进度和人才培养加速推进。
陈剑锋就是自愿要求“下放”的首批“种子舰员”之一。从军27载的他，曾当过大队机关的帆缆业务长，他说自己现在是新舰上年龄最大的“兵”。
“以往训练，是从战舰入列正式交付部队之后才开始，而这次我们跟舰训练时间大大提前。”陈剑锋告诉记者，接舰之初，他就带着帆缆班的战友们参与装备的各项安装与调试，工人拆机器，他们就帮着拧螺丝、看构造；工人休息了，他们就对照图纸，摸管路、学原理，大大缩短了熟悉装备的时间。
从甲板往下两层，记者来到主机舱里，迎面一股热浪袭来，舱壁温度计显示42℃。巨大的轰鸣声里，班长曹永星正在组织战士们进行设备维护保养，豆大的汗珠从他那满是油污的脸上滴落。在这高温、高湿、高噪音的环境里，曹班长和战友们实行三更制，一干就是几个小时。他爬遍机舱的每个角落，穿梭于寒冷与酷热之间，脸上、手臂上留下多处与新装备“亲密接触”的疤痕。
“新舰啥脾气秉性，大家都门儿清，能够操纵一流的战舰，我们都很自豪。”曹永星感慨地说，改革强军时不我待，为了战斗力，再苦再累也值！

