潜艇部队新纪录：单艇首次四弹连射


北海舰队某潜艇支队瞄准实战真打真练
当“陪练”打出极限纪录
5月下旬，某海域，波峰浪谷间突然传来的一阵巨响，让“红军”指挥员目瞪口呆，己方一艘大型水面舰艇，连遭4记“重创”丧失战斗力。而随着这次攻击成功，“蓝军”创下潜艇部队一项新纪录：单艇首次实现四弹连射！
打出新纪录的北海舰队某潜艇支队321潜艇，本是这场演习的配角——“红军”重兵集结，空中战鹰掠云破雾，海面战舰列阵穿梭，组成立体反潜体系，张开大网，猎捕潜藏水下的“蓝军”……
这一仗，究竟该怎么打？在艇长尹慧泉指挥下，321潜艇已在深海中潜伏了近40个小时。“报告艇指，‘红军’成战斗编队快速向我艇靠近，方位××，距离××。”广播器内传来“敌情通报”，气氛变得更加凝重。
“建议航向××。”结合对方运动态势，导航台按惯例给出规避航向。“停！”尹慧泉突然扯开嗓子说：“假如真是打仗，我们现在该怎么办？我们当‘陪练’可不是当‘沙袋’！”指挥舱内，大家静了下来：这是规避摆脱的好时机，也是一击制敌的好时机。
“探测海床情况。”潜艇借助复杂的海底地貌，悄悄驶离原地，反客为主，快速调整艇态，进入伏击准备。指控技师突然报告：“1号导弹惯导平台启动不正常，请求暂停发射程序。”箭在弦上，不得不发；贻误战机，后果难料。尹慧泉果断命令一舱准备自主发射，并立即启动“武器系统应急检修预案”。经过一连串的抢修之后，故障终于被排除，而此时距离发射时机已不到5分钟。霎时，口令此起彼伏，尹慧泉双眼紧盯手中秒表，寻找最佳攻击时机。“3、2、1，1号发射，2号发射……”艇身猛烈震动，4枚导弹先后脱管而出，直扑目标。
“当‘蓝军’不敢真刀真枪地干，那还有何意义？321艇这次4弹连射，既检验了对方的体系作战能力，又砥砺了自身能打胜仗的水平，实战化训练，就该这么练。”复盘总结会上，支队长徐志荣的话掷地有声。近年来，这个支队根据潜艇在未来海战中担负的使命任务特点，调整优化对抗训练的手段和方法，突出反封锁、反潜、反舰等课目的针对性研练，反复锤炼部队的打仗本领，实现了连续11年实射导弹无失误。

