海军与国际SOS等组织建立航空应急救援合作机制


为提高对国内外海军执行非战争军事行动任务人员的应急救援能力，海军与国际ＳＯＳ和北京红十字会紧急救援中心于６月７日在北京签订了海军使用民航应急救援合作协议。根据协议，救援机构将向海军提供国内外重症伤病员航空紧急医疗后送服务。
近年来，海军走向深蓝的步伐不断加快、使命任务不断拓展，影响官兵健康的不确定因素增多。与救援机构建立长效航空应急救援合作机制，可在遇到突发情况时迅速打开“绿色”通道，用最短的时间将伤病员接回国内接受全面的治疗，更好地保护任务一线官兵。
应急机制建立后，两家救援机构将主要担负海军海内外重症伤病员紧急后送任务，可切实提升海军重症伤病员医疗后送服务水平。据介绍，国际ＳＯＳ在９２个国家设立办事机构，拥有２７个全天候援助服务中心，在全球有７．７万家合作伙伴，资源整合能力强、服务覆盖范围广、国际救援经验丰富。北京红十字会紧急救援中心可使用国际红十字会和中国国航系统资源，且自身拥有３架医疗救援专机可实现国内外空地一体救援，并能全天候申请国际、国内急救航线，在任何机场优先起降，享受救援绿色通道。
为使机制更好地运行，海军专门成立了应急救援航空投送领导小组，负责与救援机构协调对接；与救援机构建立联系专线，遇有突发情况，通过专线启动救援机制，在４－２４小时展开救援行动，地域覆盖全球范围内海军执行非战争军事任务的国家和地区。
据悉，海军先期已与国际ＳＯＳ开展相关救援合作。２０１６年２月８日，正在亚丁湾执行护航任务的青岛舰机电部门战士王新松出现肺部严重感染。海军立即协调国际ＳＯＳ通过专机第一时间将王新松转运至国内治疗。

