兵撒千里，气聚神凝军魂固


 
航行至曾母暗沙附近海域的南海舰队远海训练编队庄严举行向党旗宣誓仪式。 黎友陶摄
南海舰队远海训练编队——
党员突击队建功“流动国土”
5月中旬，正在印度洋执行远海训练任务的合肥舰发信机电源发生故障，报务技师周义东带领“党员突击队”迅速到位，不到半小时就排除故障，确保战舰继续顺利执行任务。编队政委谭江山告诉记者，远海训练编队执行任务期间深入开展“两学一做”学习教育，近百支“党员突击队”作表率当先锋，在急难险重任务中发挥了突出作用。
结合“两学一做”学习教育，编队临时党委以任务为载体，以战位为平台，广泛开展“党员突击队”“党员先锋岗”争创活动，激励全体党员勤奋敬业、岗位建功。指控技师张建清刻苦研究某新型雷达，结合远海实战化训练实际，总结出该型雷达远距离探测多项战法。声呐技师张强带领党员骨干全心投入声呐装备攻关中，实现对目标精准定位，大大提高了对潜艇的发现概率。
岗位当模范，行动见党性。编队与南沙守礁部队协同开展攻防演练，特战队员马凯磊带领分队执行破袭任务时，小腿被礁石划伤，血流不止，但他坚持完成破袭任务后才包扎治疗。执行任务以来，编队各重要岗位均有党员骨干作表率，远海训练取得明显成效。（黎友陶 孙兴维）
 1 2 3 下一页 尾页

