强化“四种意识” 建强“四铁”机关


“机关党支部与连队、科室党支部有哪些区别？它的主要任务是什么？机关党支部书记该如何开展工作？”近日，西安政治学院教授刘正斌为200余名海军机关参训人员集中授课。海军安排3天时间，组织海军机关各级党组织书记和党小组长进行培训，引导大家联系实际学党章党规、学系列讲话，推动“两学一做”学习教育有序展开。
“两学一做”学习教育部署后，海军党委精心组织、扎实推进，确保取得实效。他们对照“四铁”机关标准和新体制新职能新使命，集中培训机关各级党组织书记和党小组长，围绕“两学一做”、聚焦党建工作进行理论辅导和经验传授，提升管思想、管党员、管干部的能力，提升做好经常性党务工作的能力，推动全面从严治党落实到机关每个支部、每名党员，以实际行动影响带动海军部队。
海军政治工作部组织局领导介绍，为使培训不流于形式、不走过场，海军主要领导带头参训，机关部委主要领导为培训召集人，确保参训不漏一人。他们邀请军委机关和有关院校专家教授,围绕扎实开展好“两学一做”学习教育、发挥机关党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范带头作用进行专题辅导，安排海军部队领导为机关党支部书记作业务辅导，强化“四种意识”、建强“四铁”机关。培训期间，他们还组织参训人员进行分组讨论，撰写培训体会，形成了全员参与的浓厚氛围。

