鏖战海天48小时


“报告舰指，雷达发现目标，方位×××，距离×××公里。”合肥舰利用先进的雷达探测设备，率先发现蓝方舰艇编队，并将“敌”情通报编队兰州舰和三亚舰，红方舰艇随即进入战斗状态……
而此时，蓝方舰艇编队广州舰、玉林舰正为红方布下“陷阱”：故意暴露行踪，掩护深海潜艇出击，阻击红方的进攻，对红方舰艇实施反制打击。
5月22日至23日，在西太平洋某海域，南海舰队远海训练编队一场持续48小时的实兵对抗演练悄然打响。
“报告舰指，声呐战位发现‘敌’潜艇踪迹。”红方三艘舰艇高速机动，在摆脱蓝方潜艇的跟踪后，随即组成攻潜队形，对蓝方潜艇展开搜索：合肥舰上，某新型拖曳声呐紧急入水；兰州舰上，舰载直升机携带吊放声呐紧急起飞……红方舰艇各声呐战位密切协同，很快锁定蓝方潜艇踪迹。抓住时机，合肥舰实习舰长赵岩泉果断下令对蓝方潜艇实施攻击。话音刚落，合肥舰鱼雷鱼贯而出，在蓝色大海划出一道道白色航迹，直奔蓝方潜艇而去。
“敌”情接踵而至，没有留给红方舰艇任何喘息机会。在刚刚完成对潜艇攻击后，红方舰艇编队又遭遇蓝方导弹袭击。
兰州舰舰长唐银川果断下令，某型防空导弹腾空而起，拦截蓝方来袭导弹。然而，编队指挥所态势显示，拦截失败。蓝方导弹突破第一道防线，向兰州舰飞扑而来。紧急时刻，红方编队主副炮齐射，形成强大的防空火力网，成功摧毁蓝方导弹。红、蓝双方的攻、防，如暴风骤雨，险象环生。
记者在位于合肥舰的编队指挥所看到，通过舰舰数据链、舰空数据链、舰岸数据链组成的“数据战场”，让双方对敌情、我情、海情了然于胸。
海面过招各显神通，空中较量难解难分。
“紧急起飞。”红、蓝双方多架歼击机和轰炸机组成的远程轰炸编队从某机场紧急升空。随即，合肥舰、兰州舰、三亚舰做好导弹攻击准备。然而，蓝方毫不示弱，对红方舰艇实施电磁干扰。在强电磁干扰下，目标瞬间从红方雷达显示屏上消失。
红方舰艇编队及时采取电磁防护措施，重新锁定蓝方编队踪迹，同时将蓝方舰艇信息修正后传输给轰炸机编队。
“发现数枚导弹向编队袭来，对空中目标进行抗击！”红方舰艇全力进行空中掩护。红方各舰与航空兵力如五指攥拳，相互配合，有效进行了防空反导作战。来袭的蓝方导弹不是偏离攻击线路，就是被红方防空导弹拦截……
“全程突出信息条件下的实战化对抗，是这次演练的亮点。整个对抗没有‘脚本’，飞机何时起飞，潜艇藏匿何方，就连编队指挥所也不知道，红、蓝双方自主判情，所有攻、防方案临机达成，大家见招拆招，这才是真正的实战化训练。”远海训练编队指挥员、南海舰队副司令员周煦明介绍。
48小时的跨昼夜、满负荷、高强度对抗后，编队乘着夜色赶赴下一目标海域，等待他们的将是又一场战斗。

