南海舰队远海训练编队在西太平洋组织实弹射击训练


5月22日下午，南海舰队远海训练编队在西太平洋某海域组织对海实弹射击训练，包括导弹驱逐舰合肥舰、兰州舰以及导弹护卫舰三亚舰在内的海军新型主战舰艇在这次射击训练中表现十分抢眼，实现弹着点有效覆盖目标，检验了我海军新型主战舰艇的良好性能。
演练的背景是，以远海训练编队为红方的舰艇编队，对蓝方水面舰艇实施第一波次导弹攻击后，蓝方多艘水面舰艇受损逃窜，红方编队中合肥舰、兰州舰和三亚舰对蓝方逃窜舰艇进行追击，并对蓝方受损舰艇进行补充打击。
随着急促的战斗警报响起，记者在指挥舰合肥舰作战室看到，各种指令密集传递，雷达不断跟踪、锁定目标，及时修正射击误差。合肥舰、兰州舰、三亚舰高速前出，迅速占领攻击阵位。随即，兰州舰主炮率先开炮，对海实弹射击训练开始。合肥舰、三亚舰紧随其后，各自瞄准目标，展开密集的射击。
海风猎猎，战舰轰鸣。尽管舰艇快速航行、目标漂浮不定，射击难度很大，但各级指挥员灵活指挥，官兵沉着应对，各舰艇、各战位密切协同，捷报频传。
海军舰艇主副炮是舰艇中近距离作战的主要装备，在对海攻击、防空反导中发挥着重要作用。主副炮对海实弹射击既是必修课，也是基本功。
“弹着点有效覆盖目标。”远海训练编队装备组组长石军勇告诉记者，这次进行实弹射击训练的均为海军先进的舰炮武器系统，具有威力大、射程远、射速高等特点。这种实战背景下的实弹射击，对海军新型主战舰艇的战斗性能是一次全面检验，为舰艇编队实际使用武器训练向远海海域拓展积累了经验。
据了解，我海军远海训练编队在西太平洋公海海域划定临时军事训练区组织训练，符合国际惯例，也是各国海军的通行做法。在完成海上实弹射击训练后，编队还将继续在西太平洋开展其他实战化科目的演练。

