在基层沃土中锤炼书记队伍


编者按
“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”。基层虽然苦和累，但最能考验人、锻炼人和成就人。作为军队党建工作组织、实践的主体，基层党组织也是培养、锤炼优秀党务工作者的沃土。只有扎根基层沃土吸收养分、壮大根系，不断积累知识、增长见识、提升胆识，军队党务工作者才能为成长成才奠定坚实的基础，历练成为党的事业在发展壮大中可以信赖和依靠的力量。
加强基层党组织建设，必须以狠抓基层党委（支部）书记队伍为重要抓手，通过行之有效的举措，多选择培养那些“德能正其身、才能胜其任、廉能服众人”的优秀人才，进而以点带面，带动基层党建工作的全面提升。


2016年，刚刚完成某联训任务的海军陆战队某旅党员骨干带领官兵在甲板上站泊。周启青 摄
 “要全面加强舰队党组织建设，把党的政治优势和组织优势转化为推动部队建设的强大力量。”习主席在视察南海舰队时的谆谆教诲言犹在耳。
南海问题持续升温、远海训练步伐加快、对单舰单艇和单个分队独立执行任务能力要求越来越高……近年来，南海舰队党委紧盯新形势新问题，在加强党建工作中紧紧扭住基层这个主体，通过培养选拔、任务历练，使基层党委（支部）书记队伍能力素质获得提升，真正成为党的建设的一线责任人。
建立“后备人才库”
从源头上加强支部书记人才储备
“得知自己被旅党委从‘后备人才库’中考察选拔出来，任命为五连党支部书记后，我既感欣喜又有些意外。”海军陆战队某旅原作训科参谋唐鑫这样告诉记者。
军校毕业后，当了2年排长，然后被选调到机关当参谋。唐鑫这次军政岗位的转型，可以看作是旅党委研究探索基层党委（支部）书记人才队伍建设创新思路的缩影。
“除军事素质较突出外，唐鑫还善于做思想政治工作，经常与战士交心谈心，有较好的群众基础。”旅干部科干事康波告诉记者，唐鑫当排长的时候就被纳入“后备人才库”进行跟踪培养。每次该旅组织政治工作干部集训或是举行优秀“四会”政治教员比武，都会通知唐鑫参加，帮他强化相关能力素质。
建立完善人才库，从源头上加强了优秀人才储备，较好解决了以往党务工作者来源渠道窄、改任把关不严格、培养体系不完善、管理使用不精准等问题。
在“大数据”支撑下，舰队党委打破单位编制界限，每年组织基层、机关政治工作干部双向代职，对本单位没有晋升岗位的优秀党委（支部）书记，在舰队范围内通盘衡量使用，形成进出有序的良性循环。海军陆战队某旅工化营原党委书记林贤仁能力素质较强，但受单位编制限制，在岗位上一干就是近5年。前不久，旅党委研究推荐他到某新组建单位任职。经舰队党委考评，林贤仁不仅职级提升了，还担任了新单位的党委书记。
针对个别党务工作者存在的“干好干坏一个样”思想，舰队党委探索完善基层党委（支部）书记考评机制，将每次考评结果录入人才库，排名靠前的优先使用，能力不足的及时“回炉”，履责不到位的限期整改，对作风不正、群众反映差、考评不合格的及时调整岗位。立起优秀者吃香、有为者有位的鲜明导向，从源头上激活了基层党委（支部）书记队伍建设的“一池春水”。
扶上马更要“送全程”
构建完整的帮带“服务链”
2016年10月，来自舰队各部队的200余名基层党委（支部）书记，围绕深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神，紧贴党务工作应知应会和岗位急需等内容进行集训，着力提升书记队伍管党务党、依法按纲抓建和带兵育人能力。
“通过学习培训，我清楚的认识到，自己不仅是一名基层主官，更是一名基层‘党代表’。”学习结束，黄山舰某部门党委书记陈辉收获颇多。
记者了解到，2014年以来，舰队每年都会按照“逢用必训、先训后用”的原则，为新任职书记夯实基本功，为任职两年以上的书记“回炉”，确保本领素质常学常新、责任意识常抓常牢。培训中，他们探索完善了“军以上单位集中培训、师旅团单位补差培训、‘党支部书记之家’经常性培训”三级培训模式，为书记队伍成长进步持续提供动力。
扶上马更要“送全程”。舰队党委引导各级构建完整的帮带“服务链”，实施全程帮带。舰队团以上机关业务部门与1200余个基层舰连建立挂钩联系点，结合随舰出海、跟班飞行、检查调研等时机，紧贴实践面对面指导，瞄准问题手把手帮带。
南海某守备部队华阳礁党委书记、“海军十杰青年”朱步云从通信分队助理工程师角色转型，先是被选调到政治处，后又到院校深造学习，在所在单位“服务链”的一路帮带下，一步一个台阶，成长为先进典型。回顾经历，朱步云说：“我的成长进步，既离不开好的土壤，更得益于各级组织的关心帮助。”
带兵打仗没有“局外人”
围绕战斗力开展党建工作
那年，在一次战备远航巡逻任务中，372潜艇遭遇水下断崖。危难时刻，全艇党员带头奋力排险，成功化险为夷。
摆脱险情后，372潜艇临时党委却研究做出一个出人意料的决定：尽快抢修装备，恢复潜航能力，继续完成后续任务。
“同志们，考验我们的时候到了。我坚决拥护海上临时党委的决定，就算牺牲生命也在所不惜！”在时任艇党支部书记张学东的带动下，潜艇官兵思想高度一致：排除一切艰难险阻，坚决完成任务！
生死关头，身为“一班之长”的党支部书记率先站得出、顶得上，才能带动战斗堡垒焕发出凝心聚力的强大力量。为此，舰队各级党组织细化支部议训管训抓训规则，常态化组织基层战时政治工作演练，督促党委（支部）书记真正把带兵打仗当主责主业。
“带兵打仗没有‘局外人’。”想起自己首次参加全训考核的经历，武汉舰党委书记丁正仁至今记忆犹新。那次考核，在考核军事课目的同时，同步检查党委议事决策能力、部队作战氛围和官兵士气，还设置多种特殊情节，考察舰党委临机处置能力。不仅让他考出一身汗，更考出了围绕战斗力标准抓党建工作的紧迫性。
聚焦打赢，坚持把提高部队战斗力、完成重大任务作为出发点和落脚点，是舰队党委抓基层党委（支部）书记队伍建设的重要经验。近年来，各级党组织在党委（支部）书记带领下，平时锤炼本领，战时靠前指挥，确保了各项任务的高标准完成。去年中俄联演期间，参演陆战分队临时党委副书记孙浩充分发扬民主，带头研练“蛙人”破袭等新战法，在联合登陆演习中出奇制胜。
根深则叶茂，本固则枝荣。近年来，该舰队在强有力的基层党建工作促进下，涌现出一批先进舰艇、样板连队，先后有2个基层党支部被评为全国先进基层党组织，31个支部和34名基层党委（支部）书记受到舰队以上表彰。（周启青、杨军、陈国全）

