士官群体成为战位创新主角


一场“背靠背”舰潜对抗演练在东海某海域打响。对阵双方，一个是入列1年出头的国产新型护卫舰黄冈舰，一个是身经百战的“深海幽灵”。
几番激烈搏杀，黄冈舰率先捕获目标，并进行了有效攻击。激烈的交战过后，黄冈舰反潜区队长马尊告诉笔者：“打赢这一仗，一级军士长陈光明的创新研究成果发挥了大作用。”
士官技术革新成果走上“战场”发挥大作用，在该支队并非个例。某型舰副炮人工挂弹程序繁琐，且人工拉拽易使弹链受力不均造成弹链变形，可能在实弹射击中引起卡弹的情况。某舰副炮班长晏飞铆在战位上边摸索边研究，自主创新设计了一种新型挂弹装置，使挂弹效率提高了3倍。
“革新发明接地气，战场打赢才有底气。”该支队支队长卢飞云告诉笔者，在该支队每艘舰艇上，士官群体自主研究的用装管装技术革新成果比比皆是。翻开支队科研创新记录，笔者看到，近3年来，10多项士官革新成果获得上级立项推广，其中由一级军士长田结实研发的《某型舰炮系统操作使用与维护教学软件》，还获得2014年度东海舰队装备保障群众性自主创新成果特等奖。
走上战位能创新，站上讲台能授课。该支队成立士官夜校，校长、教员、学员都是士兵。夜校的教员都是支队、舰队乃至海军专业比武的尖子，所有课程全部都是士官教员结合自身实践经验，动手制作的3D技术多媒体课件。近年来，该支队使命任务不断拓展，部队正从训练型向任务型转变。针对这一特点，士官夜校的教员迅速更新教学模式，采取“小批次、多层次、滚动式”的方法确保每名士兵都能及时充电。
随着新型舰艇不断列装，面对昂贵的装备和复杂的科技，如何缩短士兵从课堂到实践再到战场的距离，成为该支队士官群体经常研究探讨的问题。对此，陈光明、何启友和张建涛等士官主动向支队提出自主研发“舰艇实装仿真训练教学系统”。他们召集不同专业的技术骨干合力攻关，应用计算机虚拟仿真技术，研制出25套实装仿真系统。这些仿真系统能帮助士兵更快地成长成才。支队领导评价，让创新成果转化为实实在在的战斗力，这些士官功不可没。

