劈波犁浪，远海大洋锤炼实战硬功


作战标图。刘亚迅摄
“战斗警报！”“主炮系统上更！”“对空导弹系统上更！”5月16日下午，赴东海某海域执行战备巡逻远海训练任务的泰州舰编队，一离开码头即进入战斗状态，防空反潜、对海攻击等实战化训练科目轮番上演。
全程战备才能全程战斗。据了解，该编队由导弹驱逐舰泰州舰、导弹护卫舰马鞍山舰以及舰载直升机等组成，泰州舰、马鞍山舰均为我海军主力作战舰艇，具有较强的综合作战能力。舰艇出航后，舰艇预警探测系统立即转入全时值班，实时掌握海空情况。
“方位×××、距离×××发现‘敌’水面舰艇”，航渡途中，编队接到岸基传来的预警信息，一场对海攻击演练拉开帷幕。泰州舰作战指挥室里，舰长夏子明果断下达导弹攻击命令。随即，两发导弹向着“敌”舰呼啸而去。
信息奔流，令行无声。夏子明介绍，得益于信息化作战体系，编队能够实时运用信息平台提供的情报数据，分析研判战场态势，引导武器系统达成攻击。在作战指挥室，指控技师潘书桃正在紧张接收信息、融合数据。在显控台的大屏幕上，各种外部信息按照类别以不同颜色显示，夏子明就是根据这些瞬息万变的信息，实时研判战场态势，并有效应对各种突发情况。
据编队指挥员许海华介绍，此次训练是海军年度训练计划内的例行性安排，今年以来，我海军已多次组织舰艇编队开展远海训练，目的在于锻炼部队长时间、远距离海上作战能力，进一步锤炼官兵勇闯大洋、敢打必胜的战斗精神，全面提升部队远海联合作战能力。

