南海舰队某潜艇支队突破训练禁区 水下对抗步步惊心


南海舰队某潜艇支队突破“水深间隔带”训练禁区
潜艇水下自由对抗步步惊心

该支队潜艇开展训练。周演成摄
5月上旬，南海舰队某潜艇支队两艘潜艇开赴预定海域，展开一场激烈对抗。与以往不同的是，此次对抗不仅突破了常规潜艇的充电周期，而且在空间尺度上突破了传统的“水深间隔带”，这标志着该支队潜艇水下立体机动对抗成为常态。
以往潜潜对抗，出于安全避撞的考虑，导演部事先会在训练水域划定“水深间隔带”作为禁区，对抗双方只能在潜艇充电周期内，严格按规定在各自水深层机动。该支队支队长潘辉雄告诉笔者，这一做法虽然保障了潜艇的安全，却难以模拟真实战场环境，导致对抗双方为了隐蔽自己，采取极端的方法静音降噪，结果是双方谁也无法发现对手。
“这样的对抗，搞得再多也难以提高部队战斗力！”今年年初，潘支队长在训练形势分析会上提出：“必须勇敢地冲破‘水深间隔带’的限制，提高实战化训练的质量效益。”对此，有人觉得探索新的实战化训练模式安全风险不小，建议暂缓。支队党委“一班人”经过深入研究后一致认为：提高战斗力刻不容缓！
该支队大胆创新组训模式和对抗规则，从对抗时间、机动频率等方面作出硬性规定，逼着双方指战员真刀真枪地展开对抗。为消除官兵们的安全顾虑，他们邀请专家共同开发出一套模拟软件，通过设计一个由垂直机动通道和互不交叉的水面机动区组成的三维立体对抗空间，有效解决了潜艇防撞难题。
潜潜对抗不再受“水深间隔带”的约束，极大地激发了一线指战员的创造力。水下自由对抗步步惊心，支队官兵们的智慧和勇气竞相奔涌，难局、险局、危局频频上演，人与装备的潜能得到充分挖掘。说起训练场上发生的新变化，该支队作训科科长徐全发形象地说：“以往的对抗像武术套路展示，一招一式都得经过事先设计，现在的对抗如同自由搏击，招无定法、招招制敌。”

