东海舰队“七海精神”是什么 每一“海”都是一段传说


传承红色基因 锻造海上劲旅
海军东海舰队用“七海精神”激励军心士气
4月下旬，海军东海舰队刚刚完成重大任务不久的舰艇编队再次解缆起航，在大风大雨中展开实战化训练。去年以来，该舰队已先后完成了第20批护航和环球航行、信息化条件下联合作战演练、出岛链远海训练等一系列重大任务。东海舰队领导介绍，能够取得这些好成绩，得益于部队在教育中注重把红色基因融入官兵血脉，用舰队“七海精神”激励军心士气。
东海舰队先后涌现出海空雄鹰团、海上猛虎艇、海上先锋艇及战斗英雄王昆、舒积成等一批英模群体和个人，凝练形成了海空雄鹰、海上猛虎、海上先锋、海鹰出击、海上铁拳、海岸霹雳、海上南泥湾等“七海精神”。
改革强军主题教育活动展开以来，东海舰队党委面对深化国防和军队改革带来的利益调整，引导官兵认真学习领会习主席改革强军战略思想，组织官兵学红色传统，问投身改革强军实践的信念是否坚定；学辉煌战史，问能打胜仗的本事是否过硬；学经典战例，问精武强能的血性是否饱满；学英模典型，问强军必备的素质是否具备。他们把“四学四问”作为搞活主题教育活动的有力抓手，对照“七海精神”，引导大家从光荣传统中汲取力量，增强了主题教育活动的吸引力感染力。

