新型导弹驱逐舰长沙舰南海上的元宵节


南海升明月——
新型导弹驱逐舰长沙舰上的元宵节
向南！向蓝！
南海海域，执行战备巡逻和远海训练任务的中国海军舰艇编队一路劈波斩浪。
恰遇寒潮来袭，海上风高浪急，舰艇摇晃得厉害。
一级军士长黎联社结束了下午的工作，赶到厨房帮厨。
这位全舰年龄最大的老兵，除了对空部门导弹技师、士官长这两个岗位，还兼任着经济委员会主任一职。
“经委会就是代表大家监督伙食，保证大家吃饱吃好。”边搅动着锅里的汤圆，黎联社扭头告诉记者，“今天是元宵节，给大家煮点汤圆。”
４６岁的黎联社当了２６年水兵，在海上过了多少个元宵节他早已记不清。“南海巡逻任务重，节假日还要战备，过年过节基本都回不了家。”
长沙舰是黎联社呆的第三条舰艇。作为我国自主建造的新型导弹驱逐舰，长沙舰入列一年半，执行训练、巡逻任务已经十多次。
“我们舰以后出海会更多。”黎联社出海经验足、不晕船，这是他最骄傲的，“还能在海上干很多年。”
说话间，一碗碗汤圆被端进水兵餐厅——不少官兵才意识到，今天是元宵节。
与以往的晚餐并没有什么不同，官兵们用几分钟吃完，又奔向了各自战位。
上尉张云朋是副对空作战长。这次远海训练的计划中，就包含了对空作战课目演练。
“非常期待！”副炮操作室，张云朋正带领分队的战士们对武器进行检拭。
这位东北小伙儿，大学学的是兵器工程专业，毕业分配到长沙舰后，从事的是副炮专业。“当兵嘛，就得当打仗的兵。”
话是这么说的，张云朋也是这么做的。
来到长沙舰后，他对副炮的建造原理进行研究分析，大胆修改射击参数，并与以往数据比对，研究出了一套新的对空射击方案，雷达捕获目标概率和副炮命中率有了大大的提高。
如今，这套方法在长沙舰所在的驱逐舰某支队被推广应用，好几艘舰还想把张云朋“挖”过去。“不会走，舰上给我们这些年轻指挥员足够的发挥空间，在这里有家的感觉。”
长沙舰是张云朋第二个家。大学期间，他的父母相继离世。来到长沙舰后，他跟战友们并肩战斗，亲如兄弟，有了家一样的归属感。
“报告，××方位发现××目标。”雷达警戒探测值班室，一名女兵边向作战值班部位报告，边锁定目标。
从１０日出港以来，舰艇编队就保持高度戒备，模拟演练没有间断，各类“敌”情轮番上演。
报告的女兵是上等兵邵文博，大学毕业后放弃了教师的工作，来到部队，为了圆自己的军旅梦。
还有大半年时间就要退伍，邵文博最大的期望就是舰艇能多出海，“想体验个够。”
这是邵文博第二次出远海。晚饭刚刚吃完，她不仅把汤圆吐得一干二净，连胆汁都吐了出来。
“吐完就没啥了，说不定吐着吐着就习惯了。”面对记者的采访，邵文博满脸笑容，看不出一丝柔弱。
和邵文博一样，女兵薛敏也吐得厉害。为此，她在出海前准备了一堆饼干，吐完吃，吃完吐。
“班长告诉我们，当海军晕船不可怕，最怕的就是起不了床、干不了活。”虽然已是脸色苍白，但她依然坚守在岗位上。
薛敏的岗位是舰舰导弹指挥仪兵，“我负责按下发射键”。她笑着告诉记者：“真要发射导弹，总不能在我这儿掉链子啊。”
这位在江苏盐城海边长大的姑娘，没想到自己出了海反应会这么大。尽管如此，在去年两年义务兵服役期结束后，她还是选择了留在部队，成了一名下士。
舰艇依然在摇晃。
情电部门雷达技师梅华侨结束值更，已是半夜。梅华侨当了２０年兵，一半的日子都在海上，与家中“失联”是常态。
只不过，一个月前，怀孕６个月的妻子意外流产。出海在外，他十分担心，却又不知能做点什么。
长沙舰政委徐冬根拿着手电筒，从舰艉到舰艏，一个舱室一个舱室地查夜：住舱里，战士们已经安然入睡；各值班部位，值更人员聚精会神、精神抖擞。
爬到驾驶室，徐冬根朝舷窗外望去，硕大的满月穿破厚厚的云层，高悬在南海之上……
（曾涛）

