新型导弹驱逐舰西宁舰正式加入海军战斗序列


悬挂满旗的海军西宁舰。李昊 摄
1月22日上午，新型导弹驱逐舰西宁舰入列命名仪式，在北海舰队某驱逐舰支队军港码头举行，标志着该舰正式加入人民海军战斗序列。北海舰队司令员张文旦宣读入列命名命令，并为该舰授旗、颁发命名证书。
冬日的青岛寒风凛冽、天寒地冻，但码头上却是一派火热景象。停泊在码头的西宁舰满旗高挂，官兵们在威武战舰上分区列队，脸上充满了激动与自豪。上午10时，在雄壮的军乐声中，西宁舰入列命名授旗仪式正式进行。
张文旦司令员在仪式上说，西宁舰的入列为部队注入了新鲜血液，各级要“不忘初心、继续前进”，强化使命担当，积极主动作为，努力推动部队建设水平迈上新台阶。西宁舰全体官兵要以“驾一流战舰、做一流舰员、树一流形象、创一流业绩”的标准，学好、管好、用好新装备；要紧贴实战、苦练精兵，尽快淬炼成能打仗、打胜仗的海上劲旅。
西宁舰实习舰长周明辉代表全舰官兵发言，他表示，全舰官兵将始终秉承“勇气、实干、卓越”的舰风，牢记使命、不负重托，团结一心、奋勇拼搏，争做走向大洋、挺进深蓝的先锋部队，肩负起党和人民给予的殷切重托和赋予的神圣使命。
西宁舰舷号117，是我国自行研制生产的新型导弹驱逐舰，集成了多种新型武器装备，信息化程度高，隐身性能好，电磁兼容性强，主要担负编队指挥、区域防空、反潜和对海作战等使命任务。自组建以来，西宁舰以“打造精品战舰、培养一流舰员”为目标，勤学苦练、攻坚克难，圆满完成接舰培训、试验试航、验收交船等任务，为该舰战斗力形成打下了坚实基础。据了解，中国海军第一代国产导弹驱逐舰108舰曾以西宁舰命名，该舰驰骋海疆33年后，于2013年光荣退役。
相关链接：第一代西宁舰荣归“海军母亲城”
第一代西宁舰1980年服役，2013年完成战斗使命退役，正式移交到“海军母亲城”江苏省泰州市，担负起国防教育的新使命。该舰累计航程20余万海里，航时13824小时，圆满完成战备巡逻、研练演习等重大任务50余项，20余次代表国家陪同外国军舰来访、迎接外国驻华武官和来华宾客参观访问，荣获海军年度“四无”先进单位、海军拥政爱民先进单位等数十项荣誉。
1980年5月，入役仅4个月的西宁舰随编队远赴南太平洋，参加我国首次运载火箭飞行试验任务。那次任务历时36天，横跨50多个经度、4个时区，穿越40多个纬度，经过4个台风生成带，连续航行9000多海里，见证了人民海军第一次冲出岛链，开辟了我海军在南太平洋的第一道航迹。（张刚、李昊）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

