飞越极限，战场没有不可能


该团无人机发射瞬间。张小星摄
4月中旬，浙东某地域的一场演练中，东海舰队某团一架无人机飞出性能极限、果断“歼敌”的事例引发官兵热议。
任务中，该型无人机开启侦察搜索模式，向着“敌”目标不断抵近。此刻，指挥员邵建波在侦察屏幕上观察到：无人机与地面控制站间的遥控链路，恰好被一座大山拦住。要是继续前出，由于信号遮挡极可能造成飞行不稳，稍有不慎，信号还会完全消失。更紧要的是，不知不觉间，无人机的飞行距离已逼近装备说明书上的参数极限！
飞不飞？紧急关头，邵建波沉思片刻，果断决定继续抵近！距离越来越远，风险越来越大。关键时刻，侦察机柜收到一连串信息，正是“敌”目标信号源的频率、周期、脉宽等参数。在精确数据的支持下，“敌”目标被火力打击部队尽数摧毁，而此时无人机的飞行距离已经超出了极限参数。
无人机已经飞到理论极限，为何还敢放手一搏？邵建波表示，这次“艺高人胆大”的行动源于去年的一次任务经历。那次，该型无人机在执行类似任务时同样逼近装备说明书上的极限参数。不少号手为完成任务，极力向指挥员建议继续前出。最终，指挥员考虑到安全因素，还是让无人机立即撤回。“装备性能的极限在哪里？”复盘总结会上，官兵们围绕这个问题展开激烈交锋，并提出不少可行性战法。为了摸清装备真实性能底数，该团专门邀请厂家人员来团配合开展距离测试。令人意外的是，在不同天气和地形条件下，该型无人机的飞行距离竟然多次刷新装备说明书上的标定数据。以此为契机，他们举一反三，挖掘出不少其他装备的潜力，并在战场上大胆突破，摸索出一些信息化战场的新战法，才有了新闻开头的一幕。
“囿于资料参数的限制不可怕，可怕的是我们的思维受到限制。当然，敢于突破极限不是蛮干，而要以科学训练为基础，只有艺高，才能胆大。”该团团长吴国民说。

