火热青春犁出美丽航迹


正在执行测试任务的女舰员。孙兴维 摄
5月4日，正在文莱参加东盟防长扩大会议-海上安全与反恐联合演习的中国海军兰州舰女舰员，在国际演兵场上迎来“五四”青年节。
兰州舰是海军第一批接收女舰员的试点单位，2012年8月舰艇迎来中国海军首批女舰员。如今，通信、航海、对海、对空、舰务、反潜声呐、情电等战位上都有女舰员的身影。“除极个别专业外，基本男舰员能干的活，女舰员都能承担。”兰州舰女舰员分队副队长李海萄告诉笔者。
上午，笔者走进声呐训练室，声呐兵魏婷正在练“耳功”。魏婷和兰州舰可谓颇有渊源——她不仅是海军招收的第一批女舰员，而且老家就在兰州，和服役的舰艇名字一样。“走出国门，我们代表中国军队，更代表中国女兵。”魏婷说，为了完成好这次演习任务，展示中国女兵的风采，随舰出海期间她每天都坚持进行高强度的训练。
在战友们眼中，不服输、不甘落后，敢于和男舰员比高低是魏婷的特点。正是凭借这股劲儿，魏婷已经成长为声呐专业的业务尖子。2013年随舰执行访问巴西、智利、阿根廷任务，她因成绩突出荣立三等功。
来到报房，一阵“嘀嗒嘀嗒”的声音传入耳际，报务班女舰员程馨，正在传递一份份电报。见她这般动作麻利、反应快速，恐怕很难想象去年8月刚上舰时，她还因为晕船，吐得稀里哗啦。
“那会儿我常常是一边吐一边接电话。”程馨说：“如果一吐就休息，那样适应得太慢了。只有对自己狠一点，才能尽快进入角色。”在严重晕船的情况下,半个月便将100多页的通信勤务手册倒背如流，程馨的“狠”显然不仅停留在嘴上。
“经度×××、纬度×××……”海图室里,信号兵陈虹丹的声音很好辨认，她说的是带着广东口音的普通话。别看说中文有地方口音，陈虹丹说英文却蛮标准。陈虹丹的班长张达胜告诉笔者，刚上舰时，陈虹丹的英语也不好，但她没有气馁，从ABC学起，把大部分休息时间都用在学英语上。功夫不负有心人，如今，陈虹丹已经能与外军用英语交流，在舰上值班也能“单飞”了。
演习还在继续，兰州舰女舰员的表现获得了多国海军同行的一致认可，成为演兵场上的一道亮丽风景。“任务不讲条件、工作不降标准、生活不搞特殊、成绩不拉后腿，这不仅是女舰员们喊出的口号，也是她们训练生活的真实写照。”兰州舰政委杨思权说。

