他用青春作答：走向深蓝的征程有多远


他八下大洋、六赴亚丁湾，执行和谐使命、环球航行等重大任务２０多次；他年均出海超过１５０多天，总航程３０多万海里，航迹遍布五大洲、三大洋；他创下了海军舰艇编队航程最远、出行海域最广、单批次任务时间最长、到访国家最多等海军纪录……他就是海军某作战支援舰支队副支队长潘志强。３５年来，潘志强用青春和热血在大洋上书写了壮阔的人生，见证了海军作战支援力量由小到大、由单一到多元、由近海走向大洋的铿锵步伐。
大洋上砺练成长
２０１５年４月，海军１５２编队开始执行第２０批护航和环球访问任务，潘志强在千岛湖舰上担任保障指挥所指挥员。
环球访问第一站是苏丹，苏丹港水浅而狭窄，两万吨的千岛湖舰在港内掉个头都很困难。
结束访问离港时，苏丹港的拖船操作出现失误，庞大的千岛湖舰向着防波堤直冲过去，４０摄氏度的高温下，人们惊出一身冷汗。
潘志强临危不乱，站在驾驶室最前端沉着下令：“舰艇把住航向。”随后，一连串下了５个舵令，指挥千岛湖舰安全驶出苏丹港。
从军以来，潘志强一直在一线摸爬滚打。一名基层干部吃过的苦，几乎他都吃过；一名舰艇指挥员经历的危险，几乎他都经历过。
一次，潘志强带队在某海域执行岛礁测量任务期间遇上热带风暴。大风浪让他呕吐不止，但为了获得宝贵数据，潘志强持续数十天战风斗浪，指挥测量作业。
在测量某礁盘附近海域时，为了使数据更精确，潘志强驾驶小艇进行测量。突然一个海浪把小艇艇艏掀起，撞在礁盘上，他受伤吐血仍坚持到测量完最后一组数据，获得了宝贵的岛礁海图资料。
百炼成钢。正是这，锤炼出他处变不惊的过人胆识和过硬的军事本领。用潘志强的话说，庭院里跑不出千里马，优秀的舰艇指挥员就要在大洋上砺练成长。
走向大洋的“排头兵”
潘志强特别喜欢研究海图资料。环球航行期间，不少国家、海域是中国海军首次到访，他带着航海保障部门，认真研究相关海域、港口的水文气象资料，并详细记录整理。
“我们这一代人可以说是海军转型建设、走向大洋的‘排头兵’，现在多辛苦一点，后面的人就会轻松一点。”潘志强告诉记者，随着国家战略利益的不断拓展，人民海军走向大洋、走向世界步伐加快，对于中国海军而言，世界上的“陌生海域”必然会越来越少。
学习能力就是战斗力。在潘志强眼里，战场上的对抗，说到底是知识智能的较量。
２００３年，潘志强受命担任千岛湖舰舰长。千岛湖舰是国产新型综合补给舰首舰，操作方法、装备性能、规章制度均无从借鉴。
潘志强带着官兵逐个系统学，挨个部件过，实现了当年接装当年形成战斗力，编写的操作规则和装备保养使用方法至今仍在海军同型舰中推广。
远洋补给能力是大国海军战斗力的重要指标。经过系统的学习，潘志强成为新一代远洋“粮草官”。
２００５年，海军舰艇部队油料装备检验性演习在某海域举行，海上补给战紧张上演。波涛翻滚的大海上，两艘护卫舰、一艘驱逐舰和一架直升机在千岛湖舰周围迅速占领补给阵位。
发射引缆、海上架索、放出软管……一个个口令在潘志强的指挥下发出，“战争血液”从人造“血管”汩汩输出。当受补舰艇和直升机缓缓离开，千岛湖舰的官兵沸腾了。这是海军首次实现舰艇航行中“两横一纵一垂直”、四向立体高难度综合性补给，标志着中国海军具备了一流的补给能力。
航迹诠释使命担当
熟悉潘志强的人都说，他是一个不会叹气的人。潘志强笑着说：“作为一个农村走出来的苦孩子，现在这点困难在我看来没什么克服不了的。”
他喜欢跑步，常常在甲板上一跑就是一个多小时，时间长了就成了官兵眼中一道一成不变的风景。
在去年的护航和环球航行任务中，一直坚持的他第一次感到有些力不从心，毕竟长时间海上生活对身体机能的消耗非常大。但潘志强没有停下脚步，他深知，大洋上的恶劣环境对人的意志和身体都是严峻考验，作为一名指挥员，他不仅要锻炼身体，更要为全体舰员立起一个坚强的坐标。
跑不动了，就边跑边走。官兵们每天仍然能看到他坚强的身影。
坚强源于心中的使命。潘志强常说，干事业没有使命感，放到哪个岗位都不会有多大成绩。
“作为人民海军走向深蓝的第一代官兵，我们在装备、人员素质、经验方面都存在不足，面临的难题也会多点，克服困难、趟出路子、走向大洋就是我们这一代官兵的使命。”潘志强说。

