南海舰队战备巡逻远海实兵对抗训练编队起航


海军南海舰队新型导弹驱逐舰合肥舰、导弹护卫舰三亚舰、综合补给舰洪湖舰，４日驶离三亚某军港码头，随后将在南海某海域与潜艇部队展开潜舰联合突破“敌”封锁区、侦察与反侦察演练，拉开了海军年度常态化战备巡逻远海实兵对抗训练的序幕。
这次参加战备巡逻远海实兵对抗训练的舰艇均为海军新型主战舰艇，由南海舰队导弹驱逐舰合肥舰、兰州舰、广州舰，导弹护卫舰三亚舰、玉林舰，综合补给舰洪湖舰等６艘舰艇组成，随舰搭载各型直升机３架及数十名特战队员。其中，兰州舰将在结束东盟防长扩大会海上安全与反恐联合演练后加入远海训练编队。编队分三个兵力群，将赴南海、东印度洋、西太平洋生疏海域，进行实战条件下指挥所、维权维稳、机动作战、政治工作、综合保障等课目的训练，并沿途带动南海舰队航空兵、西南沙守备兵力和北海舰队相关兵力参加演练。
据了解，这次战备巡逻远海实兵对抗训练紧贴舰队使命任务，强化战斗精神和战备观念培树，强化主战兵力远海作战运用，强化舰机协同反潜、合同攻击、防空反导、特种作战等重难点问题专攻精炼，扎实提高部队远海实战能力。
“参训兵力多、带动兵力广，全程突出实战条件下的对抗是这次远海训练的突出特点。”编队指挥员、南海舰队副司令员周煦明告诉记者，这次远海训练主要检验新型主战舰艇、潜艇和航空兵的作战运用，积极探索常态化远海训练方法路子，增强部队海上编队指挥信息系统组网运用，侦察预警、信息传递、分析判断和指挥决策等要素集成训练，强化海军力量的常态化运用。
这次战备巡逻远海实兵对抗训练，属海军年度例行性军事训练。担负编队指挥舰的合肥舰是我国目前最新型、武器系统较为先进的导弹驱逐舰，采用了很多全新技术，全舰的整体设计水平、舰载雷达和武器性能、隐身能力等都得到了提高；洪湖舰也是刚入列不久的海军新一代综合补给舰，具有现代化程度高、综合补给能力强、任务拓展空间大等特点，除了担负综合补给任务外，还可执行护航、撤侨、搜救、海上医疗救护等多样化非战争军事行动。兰州舰、广州舰、三亚舰、玉林舰均执行过亚丁湾护航、中外联演等重大任务，具有较强的防空、反导和反潜能力。

