“三连冠”背后的奥秘


驻装备承制单位军事代表质量监督奖，被誉为全军武器装备监造领域的“鲁班奖”。该奖已举办3届评比活动，每一届有数百项武器装备的承制单位参评，而全军唯一连续3届一等奖得主，是海军装备部上海军代局。
“三连冠”的奥秘是什么？他们的答案是：创新驱动。
近年来，该局以技术革新为牵引，研究运用新材料、新工艺，推动三维造船、电子信息系统集成等高新技术成果在舰船建造领域应用。笔者看到，全船每一道焊缝都有精准的编码信息，数字化工艺确保了焊接记录的真实性、完整性和可追溯性，极大提高了焊接质量。
创新得益于人才支撑。该局围绕使命任务大力培育创新人才，按照专业领域、岗位类别、技术水平和年龄层次，每两年选拔一次拔尖人才；聘请两院院士、专家学者担任“客座教授”，将培养对象交流到其他代表室、作战部队轮岗、代职和任职，实施复合培养。获得一等奖的3支监造团队，平均年龄36岁，成员中70%是高级工程师。
创新，最大的忧患是缺乏忧患。该局以问题为导向，联合有关单位开发海军标准全文数据库，为代表室配装标准规范软件，举办知识竞赛，组织质量法规轮训，建立质量责任传导模式，对承制单位推行“质量实名制”，形成了完整的型号质量目标责任链。
以质量取信官兵，以质量取胜竞争，以质量取得荣誉。该局近年交付的装备经受住了中俄联演、索马里护航等一系列重大任务考验，受到官兵好评。

