南海舰队某登陆舰支队培养某新型气垫艇艇员队伍


南中国海，风起浪卷，战舰列阵。

突然，海天之际，一艘巨大的气垫登陆艇挟风裹浪，呼啸而来，如利剑出鞘，快速抢滩。

这是有着“野牛”之称的我国某新型气垫艇参加登陆作战演练的一个场景。

回首过去，南海舰队某登陆舰支队从零起步，交出了一份合格的成绩单：艇员以百分之百的优秀率通过岗位培训考核；首艇列装不到3个月，便在实战环境下搭载陆战兵力参加登陆作战演练；成功驾驭该艇实施超远距离突袭登陆，创下多项新的纪录……

伴随着这些成绩，一支高素质艇员队伍也在快速崛起。

“宁让人才等装备，不让装备等人才”

近年来，“野牛”新型气垫艇多次走进人们的视线——

2014年底，网友拍摄的一段“野牛”在某海域进行试验的视频，在互联网上引起军迷们的关注。

2015年7月下旬，电视新闻中出现了“野牛”远程突袭千里之外登陆场的场景。这是“野牛”第一次正式公开亮相。

几年前，支队接到上级关于组建艇员队、接装某新型气垫艇的命令。

十万火急。支队领导感到了空前压力：气垫艇是介于航空与舰艇之间的水上飞行器，机械结构复杂，操控难度大，除了个别骨干，大部分人员从未接触过气垫艇。

“战斗力建设迫在眉睫。宁让人才等装备，不让装备等人才！”为了让新装备尽快形成战斗力，支队党委为该型艇各岗位量身订制“人才成长路线图”，狠抓驾驭新装备的能力。

艇队组建伊始，他们在全支队范围内开展专业比武竞赛，确定艇队人员，随即组织4批数十人次技术骨干，赴科研院所进行跟班培训，让学成归来的技术骨干走上讲台，通过以少带多、以点带面的滚动帮带模式，迅速提高艇队的专业水平。

前不久，该支队首批多名艇（副）长通过独立操作合格考核，在全支队形成了气垫艇人才群体共生效应，专业力量和后备力量相互促进，并行发展。
 
 1 2 3 下一页 尾页

