北海舰队某观通旅练就观天测海“火眼金睛”


“发现目标，位于方位××度、距离××海里。”荧屏闪动，键盘声响，海情目标清晰呈现，战场态势实时更新。4月14日，北海舰队某观通旅网络训练中心，一场网上对抗演练激战正酣。该旅推进网络化训练向全专业、全员额覆盖，充分利用信息化手段提高对海侦察预警探测能力，让官兵在方寸荧屏上练就观天测海“火眼金睛”。
近年来，该旅紧贴使命任务与实战要求，加快推进网络化训练考核平台建设，逐步建立联通各分散站点的训练网络，并创新提出“学、研、训、考、评”五位一体网上练兵方法，实现“站级自主组训、营级区域组考、全旅统一监管”的网络化训、考、管模式。他们依托视频教学、模拟训练和考核题库软件，区分不同专业、层次，进行网上教、学、练、考；建立网上军事训练档案库，将单兵训练周期、参训经历、考核成绩纳入系统管理，对兵力运用、海情处置等作战要素实施定量评估；积极开展网上对抗研练，练指挥、练协同、练技术、练战法。
笔者在训练中心看到，官兵只要轻点鼠标、敲击键盘，就能参加日常训练及考核，还可以通过系统内“在线论坛”发帖留言，交流心得。
一边网上精练，一边实践检验。他们将网络训练与战备值勤对接，充分利用重大演训及联合侦察任务，检验信息化训练成果，有效提高官兵信息获取、分析判断、临机反应和异常情况处置能力。前不久，某高山观通站值勤号手王利剑排除干扰，准确捕捉黄海某海域目标信息，数据通过信息终端快速上传至作战指挥所，受到上级肯定。

