英姿飒爽闯大洋


希林塔娜（左）在战位上。庞清杰摄

此次赴印尼参加“科摩多-2016”多边人道主义救援减灾演习，潍坊舰上唯一一名女操舵手希林塔娜，异常忙碌。
第一次注意到希林塔娜，是在潍坊舰驾驶室上面的平台上，身躯略显娇小的她正举着仪器测风向风速，那会儿天气阴沉，海风劲吹，她的目光淡定从容。记者好奇，这样一个女孩是怎样与大海结下缘分的？
从苍茫草原走向浩瀚大洋，从驰骋马背到驾驭战舰，希林塔娜的追梦路异常精彩。
出生在内蒙古锡林郭勒盟一个普通牧民家庭的希林塔娜，自小就常听父亲讲述他的梦想：当水兵，与蔚蓝的大海结伴。“海洋很美，无边无际，比大草原不知要大多少。”父亲当年的海军梦，给希林塔娜留下深刻印象。
那是2012年，希林塔娜大学毕业，在一家法院实习，碰到一个加入海军的机会。她在和父亲商量一番后，“女承父志”报名应征，幸运地成为海军首批蒙古族女兵之一。在学兵连通过严格的训练、考核后，她踏上潍坊舰，成为一名英姿飒爽的女水兵，而且还是舰上唯一一名女操舵兵。
此前没有见过大海、没有坐过船的希林塔娜，并不晕船，这让战友们刮目相看，大家猜测，这或许是因为马背上的民族早已习惯了颠簸和摇晃。希林塔娜是一个骨子里很要强的女孩。操舵手独立值更一般需要3到6个月时间，但她勤学苦练，上舰不到两个月，就完成了这一目标。
跟着潍坊舰，希林塔娜闯大洋、斗风浪，出访亚洲四国、赴亚丁湾护航、赴印尼参加“科摩多-2016”多边人道主义救援减灾演习……当年那个马背上的小女孩，如今驾驭战舰游戈大洋。有老兵不无羡慕地告诉希林塔娜，她赶上了一个好时候，国家快速发展，海军走向深蓝，走出去的机会大大增加。
走得越远，见得越多，希林塔娜内心深处的家国情怀、使命担当就越强烈。让她记忆犹新的是，2014年底，她随舰执行第19批赴亚丁湾护航任务。虽然任务艰巨，她的双手也一度磨出老茧，但当看到一批批中外船舶在中国军舰护卫下安全经过危险海域时，一股自豪之情油然而生，感觉再苦再累也值得。
2015年3月，也门局势急剧恶化。正在亚丁湾执行护航任务的中国海军舰艇编队，受命撤离在也中外人员。希林塔娜随潍坊舰驶近也门港口时，一张张恐慌中饱含期待的面孔渐渐清晰起来。那一刻，希林塔娜为祖国的日益强大深感骄傲。那一刻，她对家与国的概念有了更深切的感知——国亦家，家亦国。
祖国在心中，故乡在梦里。想家的时候，希林塔娜站在战舰甲板上，看着这浩渺无边的大海，感觉就像回到了家乡，海面就像草原一样一眼望不到边，起伏的海浪好像是风吹着牧草，洁白的浪花看起来就像是牛羊。
草原和大海，在希林塔娜的心中，都是那么的一望无际，两者是那么的相似。或许正是这种“一望无际”，让这个女孩有了“他乡亦故乡”之感，也正是这种“一望无际”，给了这个普通女孩驾舰闯大洋的辽阔心胸。

