极限练兵锻造“海空尖刀”


4月7日，一场复杂电磁环境下突击战斗演练拉开帷幕。南海舰队航空兵某师8个“海空尖刀” 组驾驶歼轰机升空，在歼击机掩护下，一举摧毁“敌”多个海上目标。“这次按照新大纲组织的高难课目训练之所以如此顺利，得益于部队开展的极限训练。”该师师长田俊清介绍说。
在这个师采访，“常态化极限练兵”是海空骄子们说得最多的一个词。把特情想得更复杂、把敌情设置得更危险、把战场环境构建得更逼真，成为他们紧贴实战要求加快战斗力生成模式转变的重要路径。以战机超低空隐蔽突击为例，他们不断加大夜间训练难度和强度，把飞行员锤炼成为名副其实的“浪上飞”。
近年来，该师不断挖掘装备潜能，挑战飞行员生理和心理极限。针对某型歼击机和歼轰机突防性能好、超低空时间长、载弹量大和突击能力强等特点，他们科学安排高强度、大纵深、全天候机动作战训练，围绕超视距攻击、短距离跃升、空中对抗格斗等战场课题展开对抗演练，先后把10余个实战化训练课目搬上训练场，整体作战效能进一步提升。
为满足新型联合作战模式需要，他们积极与空中预警指挥、水面舰艇、地面防空掩护等兵种协同配合，在复杂条件下构建诸保障要素融合的战斗群，并把大强度、大航程、多机种协同、远海突防等列为重点训练课目进行专攻精练，探索出昼夜间海上多角度突击、超低空突防等多套战法。
“常态化极限练兵”带来部队战斗力质的跃升。去年下半年，海军在南海某海空域开展实兵对抗演练，该师战机挂载某新型导弹冒雨升空，反电磁干扰、低空高速突进……机群成功规避“敌”雷达搜索和防空火力网封锁，数枚导弹呼啸而出，发发命中，直锁“敌喉”。

