东海舰队某驱逐舰支队福州舰开展“两学一做”学习教育


官兵正在认真观摩“党员示范岗”、报文班班长盛慧操作设备。吴家成摄
春暖还寒，某海域风急浪高，正在海上训练的东海舰队某驱逐舰支队福州舰舰体倾斜达到18度。在对空警戒雷达战位，三级军士长卢峰用背包绳将自己牢牢绑在战位上，全神贯注地盯着显示屏，“党员示范岗”的标识牌在战位上显得格外醒目。“一块标识牌就是一面鲜红的旗帜，为我们树起了学习的榜样！”大学生党员、自控技师张仕龙佩服地说道。
随舰训练的舰政委吴永康介绍，像这样的“党员示范岗”在全舰有20多个，遍及各个战位。该舰党委在开展“两学一做”学习教育中，号召全体党员立足本职岗位开展“我承诺、我示范、你监督”承诺践诺活动，每周利用党日活动时间遴选“党员示范岗”和“示范党员”，并组织全体官兵观摩点评。不仅如此，他们还通过内舱广播、闭路电视、局域网等媒介手段“直播”挂牌仪式，让优秀党员的事迹更加深入人心。一时间，“党员示范岗”和“示范党员”成为该舰各舱室最鲜红的一道风景线。
在主炮战位，主炮技师蒲宪高在“党员示范岗”标识牌下面贴出的公开承诺：“每天带头学习党的创新理论和军事理论”“每月与区队战士普遍谈心一次，帮助战士解决实际困难，并给战士家人打一次电话，掌握战士家庭情况”……蒲宪高告诉记者，小小标识牌不仅是荣誉，更是鞭策，如果先锋作用发挥不明显、履职尽责不到位，就会被取消标识。据了解，一名“示范党员”因面对身边战友的一些“歪歪理”“小道理”批驳不力，先锋模范作用发挥得不够明显，在上周的评选中被摘掉了“示范党员”的标识牌。而连续奋战6小时成功排除一次较大故障的士官石廷勇、立足岗位刻苦钻研武器装备创新训练方法的大学生党员盛慧，被官兵评为新的“示范党员”。
舷窗外，恶浪滔天，舱室内，学味正浓。在福州舰图书室看到，电子显示屏上滚动显示着党章党规和习主席系列重要讲话要点，书架上整齐摆放着学习习主席系列重要讲话的理论读本和相关资料，年底即将满服役期的党员、上士赵旦丹正利用休更间隙聚精会神地埋头学习，他说：“作为一名党员、一名军人，我无时无刻不梦想着祖国和军队的强盛！尽管留在部队的时间可能不多了，但我仍然会全身心参加此次‘两学一做’学习教育，争取在离开部队前多当几次‘示范党员’，并把自己的岗位站成‘党员示范岗’，交给身后的战友！”
吴永康介绍说，无论是日常学习训练，还是重大工作任务，这些示范岗位、示范党员都发挥着标杆和“酵母”的作用，自教育开展以来，他们带领全体党员当先锋、打头阵，多次完成演习演练等重大任务，在波峰浪尖上书写了共产党员的风采。看着示范党员胸前那火红的标识牌，官兵们不禁竖起大拇指：“果然个个都是好样的！”
 

