北海舰队某旅探索综合集成值勤新模式


3月22日，北海舰队某侦察雷达站值班室内，值勤号手王建文熟练地操作着综合集成值勤信息系统。该旅旅长孙华泓告诉记者，他们探索综合集成值勤新模式，实现了海空情自动录取与跟踪。

近年来，该旅按照“试点先行、优化改进、建用一体、全面推广”的思路，大力推进综合集成值勤信息系统建设，从值勤观念秩序、目标多源融合、系统功能完善等方面入手，深入研究综合集成建设、运行、管理、考评等新机制新办法，总结形成了组织运用与值勤管理、故障排查与维护等制度措施，大力提升观通部队预警探测能力。

综合集成值勤信息系统使雷达兵在山下值班室就能对阵地上的雷达实现遥控开机，阵地上获取的目标信息自动传输到山下主控平台。记者在值班室看到，值班员鼠标框选，键盘轻按，即可远程实现全自动录取与跟踪上报、多源目标信息自动融合、异常目标告警和识别、电子值勤登记等。扎根高山15年的四级军士长王利剑告诉记者：“以前，值勤任务重、人工测点多，一个班次下来至少需要书写7000余个数码，如今利用网络就能实现一体化自动上报，大大减轻了一线雷达兵值勤压力。”

据了解，该旅结合重大演训活动观察保障等时机，总结积累近似实战环境下的操作使用经验，并对系统软硬件实时改进完善，做到准确可靠。同时，他们还加强作战问题研究，围绕信息化条件下辖区防御作战，瞄准侦观察预警及情报保障、主要作战对手能力分析等方向，形成战法研究成果20余项。

