海军南海舰队某基地主题教育有的放矢见实效


3月下旬，在海军南海舰队某基地改革强军主题教育活动中，8名基地领导和机关干部登上讨论发言席，围绕“体制改革为什么、职能使命是什么、履职尽责干什么”，深入查找自身问题不足和部队建设短板弱项，激发了官兵昂扬斗志。

改革强军主题教育活动展开以来，该基地坚持以现实问题为牵引，下功夫摸清官兵思想底数，确保主题教育有的放矢、取得实效。他们深入开展调研，通过调查问卷、专题座谈等形式，梳理出官兵对新体制运转、兵力装备运用、个人现实问题等7个方面的疑虑、诉求，找准了开展主题教育活动的问题靶子。

基地党委明确了精准谋划、精准统筹、精准部署、精准落实、精准检验的教育实施思路。针对个别官兵认为“改革就是裁减人员”“改革和我关系不大”等模糊认识，该基地从强化理论武装入手，编印下发《习主席关于深化国防和军队改革重要论述摘编》等辅导读物，组织官兵现场聆听海军主要领导辅导授课，深入学习领会习主席改革强军战略思想，进一步凝聚积极投身改革的决心意志。面对改革带来的利益调整，部分官兵思想波动比较大。基地邀请西沙海战一等功臣田忠槐、中建岛守备队首任指导员柯秀民等先进典型，通过情景剧、故事会讲述亲历改革的心得体会，引导大家从基地部队光荣传统中汲取力量，增强了主题教育的吸引力感染力。

