创新：战斗力的“核心密码”


舰艇编队航行。李昌寰摄
创新培养模式，加速人才成长
仲春时节，夜静如水。 
“雷达发现来袭目标！”急促的战斗警报骤然响起。南海舰队某驱逐舰支队合肥舰官兵迅速就位，仪器开机，雷达搜索，副炮快速装填…… 
短短数月，该舰就完成从接装、基础课目训练到实战化演练的跨越。 
为啥能这么快？合肥舰实习舰长赵岩泉介绍，这得益于他们开展“以我为主”的接装培训。从一开始，接舰部队就全程参与，改变以往“工厂师傅当主角、舰员一旁看”的局面。试航阶段，他们又积极探索“试训结合”模式，把训练各课目融入和贯穿舰艇试验试航全过程。 
“这样做的结果使新装备操作人才培养的周期更短、效益更高了。”赵舰长说，同样接装3个月，时间没有增加，接舰官兵的专业技能、操作能力却较以往有了大幅提升。这，只是该支队铺就人才培养“快车道”的缩影。
近年来，支队80%的舰艇更新换代，人才缺口压力陡增。怎么办？“新装备要快速形成战斗力，离不开强有力的人才支撑。”支队政委冯瑞声介绍，为提高人才培养效益，他们按照“信息主导、任务牵引、超前培养、系统建设”的思路，建立资质认定、绩效考评等多项制度，推动人才由单一式、补缺式培养向全方位、成体系培养转变。 
夜幕降临，支队军官训练中心里学习热潮涌动。台上，士官张世全通过多媒体课件，形象直观地介绍新型主炮知识及战术运用；台下，当起学生的师团职领导和技术骨干们边听边记。 
“这是我们组织的新装备知识系列讲座。”支队副参谋长王文武介绍说，他们选拔了精通新型舰艇装备的官兵担任“教员”，把院校专家学者、友邻部队行家里手“请进来”担任“客座教授”，实施循环滚动式授课辅导。 
针对担负多重战备任务、联演联训任务频繁的实际，他们分批次安排不同型号舰艇官兵到新型舰艇跟班学习，实行“跨舰种交叉轮训、同专业不同艇型换岗”的培养方式，通过嵌入作战岗位、担负实际任务和处置突发情况，提高官兵打仗本领。
如今，在这个支队，全体舰艇指挥专业军官都曾经受过重大任务锻炼，并涌现出一大批懂原理、会操作、能排除故障的高素质士官技术骨干。 
 1 2 3 下一页 尾页

