更新训练理念 创新训练方法


3月下旬，东海舰队数支舰艇编队挺进大洋，采取红蓝对抗的方式，演练复杂电磁环境下导弹攻击、防空反导、对潜作战等高难课目。舰队领导告诉记者，近年来，他们紧盯制约实战运用的薄弱环节，着力更新训练理念、创新训练方法、拓展训练内容，推动部队训练进一步贴近实战。 
实战先要实训，决胜未来战场必须打赢军事训练这场战前之“仗”。舰队各级始终坚持战斗力标准，以临战姿态、创新思维筹划组织训练，创新探索以战载训的组训模式，实现海上军事活动效益最大化。在落实训练标准上，按照最大限度贴近实战、最大限度设置实战情节、最大限度检验武器装备效能的要求，坚持训练与实战一体推进，把训练场当战场，真正让训练实起来、深下去。记者了解到，仅去年一年，舰队各级组织参加演习演练任务60多次，师旅级单位主官人均一线跟班驻训天数是往年的1.5倍。

提升实战能力更要突出问题导向。自2014年年初开始，舰队领导部署并担任研究攻关领导小组组长，在全舰队范围内开展集中研究攻关活动，共查找出诸多各类问题，研究形成上百个战法创新成果。针对战斗力建设存在的短板，他们将解决训练中的重难点问题与党委班子考评、领导干部考核挂钩。今年初，某单位对空拦截战法未能通过实战化检验，他们就此梳理查找出4类20多项问题。

