惊心动魄一瞬间


3名水兵在检查主机。温子东 摄
 
“情况突然，当时没想太多……”3月26日，东海舰队某驱逐舰支队徐州舰再次解缆出航。回忆起几天前发生的那次险情，机电部门主机班技师、二级军士长吴海军依旧心有余悸。
3月20日，徐州舰完成重大演练任务返航。当天下午，进入某狭窄航道，舰艇发布“狭水道航行”部署，吴海军和主机班班长周敏、机电兵刘伟3人，按部署在前机舱就位。
前机舱对称安放1、2号主机。刘伟在左舷通道边上，专注地查看身旁仪表，细听主机声音。就在结束巡查转身时，刘伟突然发现身旁的2号主机有异样，一根油管悄无声息地往外冒着白烟……
“有危险！”刘伟跑到机舱中间位置，对吴海军使劲招手。主机舱高噪音，有时喊都不管用，值更人员常常用手势交流。见到刘伟招手，吴海军立即大步往左舷赶，右舷的周敏也默契地飞奔过来。
这一看，不得了——几秒钟时间，油管破口已扩大不少，水雾状的柴油不断喷出。周敏急中生智，一把将手中抹布缠在破损处。然而，主机工作时气压非常大，小小抹布起不了太大作用。
情况危急！主机上方是排烟管，万一油雾渗入，轰燃事故几乎不可避免。主机舱下面是数个油舱，一旦出事，舰艇安全将面临巨大威胁。
吴海军立刻想到旁边面板上的主机紧急停车按钮。问题是，紧急停车容易导致装备故障，而且舰艇正在狭窄航道航行，失去部分动力会不会影响安全？
按，还是不按？吴海军紧张思考：装备故障可以维修，出了事故危害更大；停了一台主机，还有其他主机工作……
不容多想，吴海军一把摁下深红色的紧急停车按钮：主机随即停止运行，柴油停止外泄。 
就在吴海军果断停车的同时，刘伟快速爬上短梯，关掉全部通风孔，降低助燃条件。新兵袁泽刚到机舱准备上更，见状拎起灭火器，在周敏带领下做好灭火准备。
“如果再犹豫一下，哪怕晚几秒钟，轰燃事故就真可能发生了！”徐州舰机电长张岩看到报警后，立即赶来，组织大家第一时间排除故障。
“我为他们的表现感到自豪。”徐州舰舰长张星对记者说，整个处置过程在转瞬之间完成，他们完全没有考虑自身安危，条件反射般的动作快捷、规范，处置很专业。
日前，徐州舰党委已报请支队党委为3名战士记功。
 1 2 下一页 尾页

