东海舰队紧贴打仗需要创新训练模式 提升基于信息系统的联合作战能力


战机穿云破雾，潜艇深海游弋，战舰逐浪列阵……日前，海军东海舰队组织信息化条件下的体系对抗演练，在某指挥所一道道作战指令通过一体化指挥平台快速传递到各作战单元，指挥员依据整个战场态势指挥各路兵力，协同打击目标。
东海舰队领导介绍，近年来舰队紧贴打仗需要，不断优化信息化建设顶层设计，通过常态化不间断组织开展基于信息系统的联合作战指挥训练，部队联合决策、联合指挥、联合行动的体系作战能力得到提升。
“体系作战不是把几个兵种简单放到一个战场里，而是要用一张网来实现精确指挥，若缺少了信息系统支撑，作战体系就无从谈起。”演练指挥大厅，舰队领导介绍，信息化建设存在一些问题，一个主要原因就是顶层设计不科学，必须在顶层与基层之间找准结合点，不断强化各级“建为战、练为战”的思想，创新训练模式。
近年来，东海舰队始终坚持体系推进信息化建设，提升联合作战能力。他们依托科研院所、军工部门升级改造现有作战指挥平台，将侦察预警、指挥控制、火力打击等系统融为一体，实现了兵力行动实时指挥、火力运用实时控制。他们坚持把信息指挥系统运用贯穿训练各阶段，融入训练各层级，常态开展指挥信息系统组网运用，探索创新以信息系统为支撑、岸海联动为主要形式的作战指挥训练内容。同时，他们针对联合机动编队和合同战术编组作战要素全、合成度高的特点，采取“多课题串行、多编组并行”形式，大力开展基于信息系统的编组对抗训练，有效提升部队实战能力。
据了解，东海舰队近年来还围绕联合火力打击、联合岛屿封锁等课题，深化开展信息化条件下战法创新活动和精确打击战法演练，10余项战法创新成果在全军交流展示。

