练有对手 打有目标


黑夜，一阵防空警报响起，部队随即展开，雷达飞转、导弹预热，操作号手各司其职、有条不紊……3月上旬，南海舰队某防空旅将装备拉到陌生地域开展夜训，着力提升部队夜间作战能力。
新年度训练展开后，该旅对去年训练存在的问题进行系统梳理，查找出夜训中器材使用不规范、系统协同水平不高等11项问题短板。“虽然夜训时间落实了，但由于缺乏精细化的考评机制，导致夜训存在薄弱环节。”为此，该旅从完善夜训制度、考评机制入手，研究制订《常态化夜训考核相关规定》《夜间装备安全操作规程》等7项制度措施，使部队开展夜训更加规范。
他们还采取全时指导、随机检查、定期考核等方式，组织常态化夜训考核，及时发现矛盾问题。针对夜训安全风险高、实施难度大的实际情况，他们按照“先部分后整体、先单车后系统、先模拟后实装”的步骤，有效提升夜训的规范化水平。为让夜训更加贴近实战，该旅主动与航空兵某师等单位开展联演联训，通过“背靠背”对抗，使夜间训练场成为训有环境、练有对手、打有目标的战场。前不久，在上级组织的一次夜间防空演练中，该旅官兵置身于陌生复杂环境，成功“拦截”来袭目标。
训练要求高，备战信心强。该旅旅长赵顶峰说：“完善夜间训练考核办法，引入实战化对抗课题，有效提升了部队夜间作战能力。”截至目前，该旅官兵结合夜训完成了23项高难度课目训练，创新11项实用防空战法。

