南海舰队航空兵部队广泛开展群众性岗位练兵比武


“一架战机受损，命你们迅速实施抢修。”

接到某歼击机战损抢修命令，某团中士蔡瑞等3人组成的抢修小组，迅即展开野战抢修方舱，熟练运用探伤仪等检测设备，对战机重点部位进行损伤评估和通电检查，制订抢修方案……

“谁英雄谁好汉，比武擂台赛赛看。”3月中旬，南海舰队航空兵部队组织全领域覆盖、全要素联动的群众性岗位练兵比武竞赛，全面促进装备维修保障能力提高。

据介绍，为了达到群众性练兵的目的，防止出现“比武专业户”和“脱岗练兵”现象，南海舰队航空兵机关在赛前不指定单位和人员，部分项目的参赛队员为赛前临时随机抽点。

为了保证比武的公平公正，从源头上把住人情关，这次比武的裁判全部来自机关和有关院校专家，评分标准的制订更是经过各机种部队反复论证修改，并征求了参赛单位意见。

“比武就是要比‘真把式’，练兵就要在实战中练！”此次练兵比武他们最大限度按照实际作战装备保障设置课目。

记者在飞机电缆修复比武区看到，6架模拟考核装置并列排放，来自各飞行团的6名选手正在紧张进行故障电缆的检测、修复。这个看似不难的项目，却让参赛选手们吃了不少“苦头”。

损伤电缆被随机地固定在考核装置内部，考核装置大部分被铁栅条“封死”，俨然一个方形“铁笼”，逼着选手们想办法：有人搬来悬梯从装置顶部缝隙入手；有人利用转接工具对航空电缆插头实施焊接……

此次比武的考官、海军航空工程学院青岛校区郝世勇教授介绍，这是他们为这次比武新研发的考核装置，仿真飞机内部电缆排布设置各种障碍，使得飞机电缆维修更加贴近实战。

某场站导弹队上士万雄获得雷弹技术准备项目中某型导弹单项冠军。他说：通过此次比武的锻炼，导弹队现在人人都是“技术大拿”，两型导弹的技术准备时间比以往大幅缩短。

“这次群众性岗位练兵比武活动共演练了20余个专项任务和近40个高难课目。”南海舰队航空兵部队领导告诉记者，“群众性大练兵掀起了官兵争先恐后、勇争第一、奋勇拼搏的军事训练新热潮，有力地推动了装备工作作风建设和保障能力提升。”

