锻造能打胜仗的“舰艇龙骨”


军港之夜，清风徐徐。

灯光亮起，北海舰队某驱逐舰支队码头主干道两旁灯箱上的“岗位之星”格外引人注目：哈尔滨舰主机技师朱桂全、青岛舰电工技师何启明……

“他们是兵头将尾，是‘舰艇龙骨’，是推动舰艇破浪向前的强劲动力。”该支队政委孙健向记者介绍说，目前支队士官比例占总人数70%，高级士官队伍在战斗力建设中发挥着重要作用。

近3年，该支队圆满完成亚丁湾护航、中俄联演等重大任务20余项，部队战斗力水平持续提升。

建一方人才成长的沃土

“在这个支队，总有一股催促你前行的力量。”爱舰精武模范士官朱桂全告诉记者，当初刚到部队只是想学技术、找出路，但工作久了就感觉肩上多了一份沉甸甸的责任。

春风化雨，润物无声。该支队注重营造适合官兵成才发展的良好环境，让他们干得安心，干得有劲。

每年选取士官时，该支队专门组织评审委员会对所有到期的中高级士官面试考核，逐个会审成绩，评定去留，划分岗位。每年，他们还挑选优秀士官到厂家、院校学习培训，强化专业能力，对在比武竞赛中表现优异的业务骨干给予表彰奖励。

石家庄舰机电部门主机区队长尹长江，是通过评审被支队党委选取的士官人才之一。记者在热浪滚滚的机舱看到，这个屡获全军、海军、舰队士官优秀人才奖的三级军士长，正在组织专业训练。他整理的20多万字工作笔记已成为专业训练的辅助教材。在尹长江带领下，一批新的专业人才正在茁壮成长。

5年来，像尹长江这样通过评审制度选取的高级士官人才有26人，成为该支队各个岗位的“顶梁柱”。
 
 1 2 3 下一页 尾页

