北海舰队某水警区精细训练夯实实战根基


3月初，北海舰队某水警区对所属单位基础课目训练进行抽查，两个单位因训练文书登记不规范被通报，3名不称职的训练小组组长被点名批评。这是该水警区按照真、难、严、实的要求，狠抓基础训练的一个镜头。

在年初的一次检查中，该水警区训练部门发现，有的单位对战术课目比较重视，但基础课目的落实却有些跑偏走样。“实战化训练水平的提升，离不开基础训练的强有力支撑。必须逐级考核把关，真正打牢基础。”议训会上，该水警区司令员王琦的观点，得到大家一致赞同。

为此，他们着眼实战开展精细训练，坚持训练内容逐项过关、训练指标逐条对照、训练对象逐人部署，采取“跟艇训练、随机抽查、设置考题”的方式，实现考核方式由单一课目向多课目连贯、多内容融合、多能力综合转变，考核场地由操场向复杂环境、实战条件下拓展，牵引基础训练从操场瞄向战场。同时，他们按照“谁指挥谁负责、谁组训谁负责”的原则，及时对训练小组负责人的履职尽责和训练情况进行督导，并将基础训练中的个人成绩与技能等级考核相挂钩。目前，该水警区训练指导组已经对准备与部署、航行组织、损害管制、战救卫生等4个基础课目进行考评，训练合格率明显高于往年。

