心向强军聚焦 力向转型汇集


面对改革大考，领导机关肩上有千钧重担，身后有千军万马，该以怎样的精神状态和历史担当交出优秀答卷？北海舰队党委机关心向强军聚焦、力向转型汇集，以实际行动拥护支持投身改革，真抓实干推动各项任务高标准落实。

改革是一次结构重组，也是一次体系重塑。他们从培养联合文化入手，力争在最短的时间内实现合心、合力、合拍。近期，舰队领导以“要把政治纪律和政治规矩立起来严起来”为主题给全体机关干部授课，强化号令意识、服从意识。部门以上领导以普通党员身份参加机关党小组专题组织生活会，人人谈体会、个个表决心。同时，在机关干部中广泛开展群众性大讨论活动，引导大家把思想统一到改革上，把精力集中到打赢上。

他们把联合作战理论纳入党委中心组理论学习，邀请专家辅导授课，完善联合作战知识体系，掌握联合作战规律；以课题研究为牵引，加大对新情况新问题的研究力度，围绕“信息化条件下联合作战战法创新研讨”等方面展开课题攻关；广泛开展“学联合理论、练联合指挥”活动，扎实推进训练改革创新，加快联合指挥人才培养步伐，在航空兵部队加强空中联合作战研究，在潜艇部队改革组训模式，在驱逐舰部队推行“双长全训机制”。

这段时间，党委领导和机关干部纷纷走出“中军帐”跟班飞行、随舰远航、随艇下潜，锤炼联合作战技能，激发了舰队官兵从严从难从实战出发的练兵热情。某航空兵师连续组织多机种、大强度、跨昼夜飞行训练，采取交叉施训、滚动联训的方式，带动其他兵种开展联合作战课题研究；某驱逐舰支队4艘舰艇奔赴黄海某海域，在恶劣海况下，与兄弟单位进行168小时联合对抗专攻精练。
 
 
 
 

