战歌，为海疆卫士奏响


初春，东海之滨生机盎然。

东海舰队机关礼堂，雄浑庄重的《红旗颂》响起，舞台大屏幕上，同步播放着《2015年舰队部队践行强军目标综述》视频短片——浩瀚长空，他们逢敌亮剑；深海龙宫，他们紧盯对手……

3月3日上午，海军东海舰队第二届“东海强军先锋”颁奖仪式拉开帷幕。被评为第二届“东海强军先锋”的10名官兵步履铿锵地走上领奖台。

记者在大屏幕上看到，某海域波诡云谲，某处处长戴飞指挥一架架战机紧急升空，在海空深处展开维权处置行动，国家领土主权和海洋权益得到了捍卫。

大洋深处，某潜艇三级军士长姜国华拿着工具正进行装备检修。18年的军旅生涯，姜国华历经7个岗位，完成30多项重大任务，拥有多项技术创新成果，被官兵誉为“蓝鲸”管线守护神。

能打仗，打胜仗。10名强军先锋的事迹犹如春日暖阳，让东海之滨的官兵感同身受、热血沸腾，简约大气的颁奖仪式也让人耳目一新。

“母亲给我起名东海，送我参军到东海，这次我又被评为‘东海强军先锋’。这些年，我最亏欠的人就是我的母亲……”某潜艇艇长黄东海的母亲不久前刚刚去世，这位创下海军4个首次的优秀艇长潸然泪下，他的事迹也让广大官兵看到了一名军人的家国情怀。

某雷达站高级士官吕敬一坚守海岛21年，成功处置、上报空情数十万批，无一错报漏报，被评为全国首届“卫国戍边英模”，受到了习主席的亲切接见。

在雄壮的《强军战歌》中，10名“东海强军先锋”整齐列队，胸前奖章凝聚着先锋的光辉事迹，饱含着舰队官兵的崇高敬意。

