海军南沙守备部队将沧海孤礁变身“生命绿洲”


3月5日，南沙第140期换班补给船驶抵南沙群岛东门礁，准备登礁的指导员刘守雷带领官兵从补给船上小心翼翼地搬下一捆捆包好的小树苗，以及仙人掌、三角梅、芦荟、富贵竹等绿色盆栽。上礁后，战士们将小树苗种在礁堡周围，小心培土浇水，就像呵护宝贝一样细心照料。
刘守雷介绍说，南沙由海底珊瑚礁堆积而成的礁盘坚硬如铁，犹如一片“海上戈壁滩”。多年来，南沙守礁部队有个不成文的规定，每次换班补给，官兵都要带上几棵绿色植物或是背上几袋泥土，让绿树碧草在这里落地生根，以改善南沙守礁生态环境。从最初用茶杯、弹药箱种花种草，到后来逐渐开辟出一块块绿地；从最初只有太阳花能够成活，到现在抗风桐、野枇杷树、阔叶榕、椰子树等20多种植物扎根于此，一茬茬守礁官兵用自己的双手书写了大海深处的绿色奇迹。
树木迎风招展，花朵尽情绽放，各种花木把礁堡装点得生机盎然，把曾经寸草不生的礁盘变成美丽的“生命绿洲”。记者在永暑礁看到，一棵20多米高的椰子树参天而立，紧挨着训练场的是一条名为“爱国路”的小道，尽管不足50米长，但两旁的榄仁树枝繁叶茂，在烈日炎炎的南沙为官兵撑起一片阴凉。“倡导低碳生活、追求绿色时尚，维护海洋生态、争当环保先锋”，如今已成为每名守礁官兵的自觉追求。

