我国首艘自航式浮船坞成功进行“战场”修理　海军具备离岸外海修理战舰能力


我国首艘自航式浮船坞“华船一号”日前成功在珠江口对某型军舰进行了模拟“战场”修理。这标志人民海军已具备了成熟的离岸外海修理战舰能力，实现了大型战舰岸基定点修理向远海机动保障突破。
浮船坞是一种用于修、造船的工程船舶，像一个浮在水面上的巨大“凹槽”。利用浮力原理，它的船体可以下沉。用自身的绞车将待修船只牵引至“凹槽”内后，船体上浮，将待修船只抬升离水面进行维修。但传统浮船坞没有动力，需要拖船牵引航行，行动缓慢且难以深入远海。
“华船一号”自带双主机动力系统，可自航至任务海区完成保障任务，有效改变了以往战舰修理必返港、浮船前出需拖带的现状。它可满足目前海军除航母外所有主战舰艇进坞修理需求，还可对３万吨以下民用船舶提供进坞维修保障。使用“华船一号”进行靠前贴身保障，大大缩短了战舰维修周期，为海军进一步走向远海提供了强有力的支撑。
“华船一号”设有航行驾驶室、临时指挥室和生活舱室，解决了出海人员住宿需求；配备的航行指挥系统、近海航行通信设备、救生系统和机枪座，用于防空、防海盗，可满足自身作业时紧急指挥需求；设有特装维修工作间、电气修理间、钳工修理车间、机械修理间，适应近海机动抢修需求；自带４台固定起吊机，具有升降船台移船上排、下排的功能。相比其他类型浮船坞具有超强的稳定性，“华船一号”短时间内可完成沉坞、拖带进坞作业，能在大风大浪的恶劣环境下展开工作。

