改革大潮中“鹰”姿不减


导弹如海鹰展翅，直扑目标。宋健宁摄
单位沿革：1955年，东海舰队某水警区前身海军第十六快艇支队组建。此后，这支部队先后经历3次调防，5次转隶，17次编制调整重组。

“我们在战斗任务中要发扬先辈英勇无畏、快速机动的‘海鹰’精神，克服困难，勇往直前……”

猴年早春，东海某海域风劲浪急。东海舰队某水警区新型导弹快艇编队利用海浪掩护悄悄向“敌”舰艇编队接近，教导员喻中堂通过舱内广播简短地进行临战动员。话音刚落，雷达兵梁春涛就稳稳捕获了目标。迅即，波涛之上，数枚导弹腾空而起，犹如海鹰展翅向“敌”舰扑去。

狭小的舱室内，跟舰训练的水警区政委柳君向记者介绍了部队的沿革：1955年，海军第十六快艇支队在辽宁旅顺组建成立，随后参加大小战斗128次，一路从辽东之滨打到浙东海疆，击沉过“太平”号、“洞庭”号，重创过“宝应”号，因其善打近战夜战，且战法多变、打法凶猛，被誉为“海鹰”。1959年，八一电影制片厂以该部战斗故事为原型，拍摄了海战电影《海鹰》。

柳君说：“从此，‘海鹰’这个绰号便成了我们的‘荣誉称号’。半个多世纪以来，我们这支部队3次调防、5次转隶、17次经历编制调整重组，变化不可谓不大，但无论怎么变，‘英勇无畏、快速机动’的‘海鹰’精神却代代相传。我们建立了‘海鹰’军史馆，谱写了‘海鹰’之歌，营区里以‘海鹰’命名的场馆、道路就有30多个……这是我们多年来始终保持先进的一个法宝。”

在战位上，记者遇到已有26年兵龄的“导弹专家”吴传国。这位曾执行过赴外援助任务的老兵告诉记者，和平年代，面对调防、转隶种种现实困难时，“海鹰”精神依然熠熠闪光。2000年6月，部队整建制从宁波移防至温州，之前部队在宁波驻防近40年，很多官兵已在驻地安家。部队移防命令宣布前夕，与吴传国同年入伍的训练科参谋高鹏的孩子刚刚早产。“部队移防，训练海区要调整，我是训练的牵头人，不能因为家里的原因……”使劲瞅一眼还呆在保温箱里的爱女，高鹏泪别妻子，转头而去……

2014年1月，水警区再度接受新的改编任务，转隶至某基地，原所属部队全部移交，并接收新的辖区、重组新的单位，有人打比方说，“就像把脑袋装到了别人的身子上”。“比方好打，现实却困难重重！” 训练间隙，从原快艇二十一支队转隶过来的2208艇艇长阮铁峰告诉记者，当时面对新的指挥关系、训练方法和管理模式，大家曾一度“水土不服”。基层面对新的机关，机关指挥新的部队，怎样迅速磨合、融合，形成战斗力？困难和考验面前，水警区党委举起“海鹰”精神的旗帜，引领鼓舞官兵拿出勇气，再打一个编制体制调整的大“胜仗”。

“打胜仗不能怕牺牲。”那年，某军械技术保障大队助理工程师刘欢的家属刚刚随军，孩子刚刚转学到了驻地。部队整编后，刘欢因自身学历无法履行新的岗位要求面临转业。百般不舍之际，水警区司令员张文诗带着刘欢来到“海鹰”荣誉室，从第一代依靠人工瞄准、发射的武器装备，讲到部队当前集信息化指挥于一体的综合指控系统，从部队辖区的变迁讲到未来履行使命任务的素质要求……离队前，刘欢动情地说：“牺牲有很多种。虽然舍不得这身军装，但我愿意为了‘海鹰’的荣誉作出牺牲。希望战友们能够接好手中的‘接力棒’，继续书写‘海鹰’的新辉煌！”

夕阳西下，舰艇编队在落日余晖中踏浪前行。此际，广播里播放起“海鹰”之歌。757艇艇长陈剑锋告诉记者，新一轮的编制体制改革已经启动，不管部队构成怎么变、指挥关系怎么改，我们“英勇无畏、快速机动”的“海鹰”精神不会变！我们一定会继续发扬“海鹰”精神，勇站排头，实练苦练，向改革强军交出一份合格答卷。

 

