“骑鲸蹈海急先锋”


早春３月，来自海军东海舰队各条战线的１０名官兵被评为第二届“东海强军先锋”。被称为“骑鲸蹈海急先锋”的某潜艇支队３３６潜艇艇长黄东海，就是其中一员。
从鱼水雷长到副作战长，从副艇长到艇长，如今作为新型常规潜艇首批全训艇长，从戎２４载的黄东海早已在深海犁开了道道航迹：先后完成战备巡逻、跨区驻训、战雷实射等重大任务，创下隐蔽突破某标志性海域、击沉实体靶船、长时间潜航等多项纪录。
短兵相接有敢打必胜的底气
“练即战。只有平时多流汗，才能战时少流血。”在黄东海内心深处，只有当训练转换为实战演练，在真枪实弹中摸爬滚打，才体现军人应有的血性和胆识。
２０１３年，黄东海带艇出海战备远航。返航后，恰逢某型导弹实射任务。上级考虑艇员刚完成高强度训练，计划安排其他潜艇。黄东海却坚决要求领受任务，并当场立下“军令状”：保证一击命中！
事实结果也让人折服：他们克服复杂水文环境、低目标指示精度等难题，成功试射某型导弹，并准确命中目标，还验证了新型潜艇的隐蔽侦察与攻击能力。
一次，黄东海率艇执行战备巡逻任务。水下巡航时，声呐突然发现强噪声信号，他立即判断为某大型水面舰艇编队。
是悄然回避，还是主动作为？机会千载难逢！黄东海指挥潜艇运用战术悄悄抵近编队。
抵近意味着被侦察！近点，再近点……黄东海像个深海狙击手，潜心瞄准对方，成功组织实施了模拟攻击。这一切，对方毫无察觉。
黄东海“胆气足、有血性”的名号从此不胫而走。“短兵相接之时敢亮剑，不是一时之胆大，更不是一时意气用事，而是长期在‘能打仗、打胜仗’的实践锤炼中，积淀下的底气和勇气。”支队政委徐四清直言。
７年舰长生涯历经无数艰险
当艇长７年，历经无数艰险，黄东海已百炼成钢。
有一年，黄东海组织潜艇充电，电池舱突发起火，火苗一下顺着电缆窜出，火势瞬间增强，数枚电池、数米电缆眼看就被火苗吞噬，且电火易产生氢气，随时引发爆炸。
“准备灭会器材——人员进入电池仓——电池断档……”黄东海一口气下达十几个口令，２０多名官兵参与灭火，各司其职，最终化解了险情。
在多次远航出海训练和演习中，黄东海经受住了各种实践考验。２０１５年，一次远航任务中，黄东海的艇队遭遇一次罕见大风浪。
为保证全艇安全，黄东海不顾自身安危，用安全绳把自己绑在舰桥旗杆上，带上护目镜，用肉眼全神贯注地观察航道周边海面，科学指挥潜艇避让。整整４个小时，黄东海在潜艇最高端任由海浪强烈扑打和刺骨海风侵袭。
潜艇深海航行，在漆黑一片的世界里静默前行，处处潜伏危机：暗礁、洋流、渔网，机械故障、操作失误、他国反潜兵力都可能成为潜艇的致命杀手。艇长越是危急关头，越是要沉着冷静。
“经过这么多次出海战备、远航巡逻，我们有能力应对突发情况。”黄东海说，正是这种风险与考验，练就新型潜艇的战斗力。
９９．９９％不行，必须１００％
潜艇设备数以万计，黄东海常年保持三个习惯：上艇后检查一遍、离艇前检查一遍、艇内半小时检查一遍。
“每次在密闭的舱室内检查仪器设备，黄艇长对一些黑暗的犄角旮旯也不放过，常拿着手电筒巡检，确保夹缝中的设备完好无损。”潜艇副政委张惠斌说。
追求极致、练至极限是黄东海带兵准则，他对全艇官兵要求极严、标准极高。
严抠细训是黄东海的惯用做法。２０１２年的某次出海演练中，一名艇员因螺丝未拧到位，险些造成阀门漏水。黄东海勒令他写下检讨书。
“他的眼里，任何事９９．９９％不行，必须１００％。”机电长刘怀强回忆，那年接新艇，潜艇一靠岸，黄东海带头钻进舱室，潜心研究“水下堡垒”，摸管路、爬系统，几乎天天呆在艇里。
“黄东海始终以身作则，从严训练，就像大海中的潮汐一样，默默发力。”徐四清说。

