铿锵玫瑰向洋开


“三八”妇女节前夕，海军某部组织“巾帼英雄”优秀女科技干部先进事迹报告会，大屏幕上播放的一段视频，将现场官兵的思绪拉向亚丁湾海域：一名女海军军官，端坐战舰值班台位，眼睛紧盯台位电脑屏幕，随着键盘敲击声，来自大洋上的一束束电波瞬间变成一行行文字……灯光亮起，这个首位执行亚丁湾索马里护航任务的女军官李艳向大家敬礼。
“我们的‘战场’虽然没有枪林弹雨，但却危机四伏，在无声较量中，若要赢得胜利必须要有血性！这血性，就是绝对忠诚的信仰、冷静睿智的品质、锲而不舍的韧劲！”李艳说。
这个部队所属单位点多线长，在各个战位上活跃着一群朝气蓬勃的女科技干部。近年来，她们随战舰护航出访、执行重大演训任务，成为深蓝航迹中一道靓丽的风景，展现了“巾帼不让须眉”的壮志豪情。
工程师陈静身材娇小、恬静贤淑，可自从出征大洋后，给大家留下了“女汉子”形象。２０１４年１２月，陈静随海军舰艇编队赴西太平洋参加战备演习任务。在远海大洋，巨大的风浪将战舰高高抛起又重重摔下，陈静晕船呕吐，咬牙挺了３天才稍有好转。
陈静的值班台位是２４小时值班台位，同班的其他几名男同事不忍心让她值班。但陈静在执行演习任务的10多天里，和男同事一样冲锋在站位上。任务要求时效性强、准确率高，她利用休息时间向业务骨干请教，总结梳理经验，综合判别能力大幅提高。
２０１６年１月中旬，这个部队某处受领派员随舰参加首次赴某陌生海域执行远海战备巡逻任务。此时距春节只有10多天，出海就意味着在海上过春节。女科长范阳主动请缨，２５天的战备巡逻，她和同事们承担了两个２４小时值班台位的战备值班任务。在海况恶劣的大洋上，她们一边与身体不适抗争，一边发挥装备最大效能，探索任务规律，圆满完成了战备巡逻任务。
副译审赵燕燕的“深蓝梦”，缘于丈夫朱念斌。２００２年，同在一个单位的朱念斌随海军首次环球访问编队执行翻译任务。照顾女儿的赵燕燕，心底埋下了一颗远航的种子：像丈夫一样随舰出海，检验自己的外语水平。
机会总是给有准备的人。２０１５年４月，赵燕燕终于梦想成真，随中国海军第二十批护航编队走出国门。
真正挺进深蓝，个中艰辛让赵燕燕终身难忘。编队访问葡萄牙时，突遇大风浪，只好在港外锚泊。作为翻译，她要将当地引水员的指令准确无误地翻译给指挥员。在驾驶室里，一个大浪打过来，桌上的杯子被打翻在地板上，摔得粉碎。赵燕燕紧紧抓住扶手，一边与风浪抗争，一边翻译引水员指令。
完成锚泊后，虚脱的赵燕燕再也站不稳，瘫坐在地板上……
３年来，这个部队女科技干部先后有７人考取硕士、博士学位，７名业务骨干走上领导岗位，百余人次被评为精武岗位之星，４０余人次随战舰走出国门、走向远海大洋，执行护航演习等重大军事任务。
 
 
 

