海军陆战队的全国人大代表文敏代表：军营呼唤更多女性建功立业


“三八”妇女节即将来临，在两会现场，身着军装的女人大代表、女政协委员展示着中国女军人的独特风采。
“随着我军使命任务的拓展和部队发展建设的需要，女军人发挥的作用越来越大。”来自海军陆战队的全国人大代表文敏，今年是第四次参加两会。每年参会时，她都会提交所关注的有关军队建设问题，今年她关注的是如何让更多女性到军营中建功立业。
无论是在医疗卫生、通信话务、教学科研领域，还是在驾舰出海、驾机升空、太空探索、反恐维稳等战斗一线岗位，女军人在我军执行多样化军事任务中发挥着越来越大的作用。
“要进一步强化对女军人价值的认同。”文敏说，应从社会整体层面加强教育引导，强化对女军人职业的理解认识，树牢“女军人在作战中也有独特优势”“女军人在部队同样可以建功立业”的观念，让更多优秀女性自觉投身军营。
“军营中涌现出的许多典型，如‘英雄航天员’刘洋、‘高原模范军医’何敏，都是女军人引以为豪的榜样和楷模。”文敏说，大力加强对这些英模人物的宣传会增强军营对女性的吸引力，也推动了女军人争优创先的动力，使她们学有榜样、学有目标。
当前，深化国防和军队改革正深入推进。文敏认为，应借助调整改革的契机，进一步放宽女性从事岗位领域，在作战指挥、训练管理、人力资源和信息安全等方面进一步拓展其任职空间，增加女军人成长成才和发展进步的机会。
“相信通过一系列的政策，既能吸引越来越多的女同胞投身军营，又能充分调动女军人干事创业的积极性。使我们这‘半边天’在军营更加绚丽多彩。”文敏说。
 
 
 

