检查督导奔着问题去


“飞行动作未按规定保持……”1月中旬，南海舰队航空兵机关工作组下部队检查督导，直奔问题、不留情面的讲评，让记者感受到一股浓浓的“辣味”。
在某团军事训练检查现场，两名工作组成员现场调取了现阶段各飞行员飞行训练参数和视频记录，并按照训练大纲要求逐人逐架次仔细查看核对。某飞行员飞行训练参数中出现一个架次超低空高度保持不严格的情况，他们当场指出问题。
“盯着问题深查实查，是为了更好地解决问题，为新年度工作起好步开好局。”带队的南海舰队航空兵一位领导介绍说，此次检查督导，融合了训练质量检查、优质安全场站评估、司令部建设指导、飞行人员思想摸底等6项工作任务，把以往由6个工作组做的工作，交给1个综合工作组完成。
工作组合并了，会不会影响工作实效？
工作组成员林超告诉记者，为加快工作进度，工作组每到一个基层单位，就抓紧部署任务、明确职责分工，现在完成时间比以往几乎压缩一半，但检查督导的内容一项不落，标准丝毫不降。
检查督导中，工作组针对某场站自身技术力量薄弱的实际，当即协调帮助场站派骨干到兄弟单位学习培训相关技术。
该场站一名领导感慨道：“机关这次检查督导，使我们收获了实实在在的改进办法，我们心头格外透亮！”

