争做强军先锋 激发练兵动力


21年卫国戍边的高级士官吕敬一，打破全军机要专业比武纪录的参谋林元亮……今天，东海舰队举行第二届“东海强军先锋”颁奖仪式，10名获奖者登台亮相，让广大官兵见证了“四有”新一代革命军人好样子，领略了强军兴军进程中涌现出的先进典型风采。 

“舰队部队处于军事斗争准备一线，担负着维护国家主权、安全和海洋权益的光荣使命，我们随时准备上阵打仗。”东海舰队领导告诉记者，近年来，舰队党委认真贯彻落实习主席一系列重要指示，深入开展“三立足三集中”战法研究攻关活动和“前线、前锋、前列”强军使命实践活动，围绕短板弱项攻坚克难，形成了练打仗、谋打赢的强大合力，取得百余项战法研究成果，先后完成数十项重大演习演训任务。

强军兴军贵在得人。舰队党委大兴思战谋战、敢战能战的练兵氛围，聚能打胜仗之力、造能打胜仗之势，营造良好的成才环境。在骨干人才培养上，他们注重抓好跨舰种交叉轮训、跨军兵种交流代职、跨专业换岗任职，制订“成长路线图”，在各条战线、各个岗位，一批能战善战的人才脱颖而出。

为激励官兵位居前线思战备战、争当前锋效命海疆、走在前列树好标杆，舰队从2015年起开展“东海强军先锋”评选活动，进一步激发大家自觉投身强军实践、立足岗位练兵的内在动力。舰队采取举行颁奖仪式、作巡回报告等形式，大力宣扬取得突出成绩的官兵，增强正能量的“辐射效应”，发挥强军先锋示范引领作用。他们还发函邀请获奖官兵家乡政府机关和新闻单位代表参加颁奖仪式，将“星光大道”铺到官兵家乡，进一步宣传先进典型事迹。

