海军战士彭瑶才：英雄救人不留名


鲜花掌声赠英雄。３月１日，南海舰队某水警区后勤部汽车队，一条“欢迎英雄归队”的横幅悬挂营门上空，近百名官兵夹道欢迎奋勇救人的战友彭瑶才归队。


２月１８日下午，昌万公路江西万年段发生重大交通事故，一辆小轿车与一辆满载砂车的卡车迎面相撞后，车头冒起浓烟，车内一家５口被困。


情况万分危急，围观群众都不敢贸然上前搭救。


“不好，出车祸了！”回万年老家探亲休假的彭瑶才正好路过。他没有丝毫犹豫，立即冲上前去察看。小轿车因剧烈碰撞，原地１８０度调头，左边车身严重变形，车头冒烟起火。坐在副驾驶和后排的４人受到不同程度惊吓受伤，有些昏迷恍惚，司机因驾驶位置车门被卡住而动弹不得。


眼看浓烟四起，火势正在向车身蔓延，作为一名驾驶班班长，彭瑶才清楚，一旦油箱起火，后果不堪设想。


想到这里，彭瑶才赶紧与司机简短交流，迅速作出决定：从右边车门入手，由前向后依次将伤员救出。为节省时间，他冲进火区，俯身绕过车头，奋力扳开右前车门。副驾驶座上是位老人，彭瑶才将他抱到车外，搀扶着送到公路边。


紧接着，彭瑶才拉着司机的胳膊，协助他从副驾驶位置爬出来。随后，他穿过副驾驶位置，打开右后侧车门。就在短短几十秒内，他３次钻进车内，快速将后排２名骨折和１名昏迷的伤员，一一抱离小轿车。当看到一名伤员昏迷不醒，口鼻流血淤积堵塞，呼吸有些不畅通，彭瑶才想起平时学会的战伤救护和应急安全知识，将这名伤员身体翻转，使其面部朝下，血液循环和呼吸更顺畅。


受彭瑶才的义举感染，一旁围观的群众纷纷伸出援助之手，将伤者转移到安全地带。此时，小轿车燃爆，瞬间被大火吞噬。


千钧一发，命悬一线！看着熊熊燃烧的烈火和惊魂未定的获救者，满身污脏的彭瑶才顾不上擦拭，便开始察看获救者的伤情，对他们进行心理安抚。待交警和救护车赶来，彭瑶才简要介绍情况后离开，未向任何人提及此事。


“恩人在哪里？”当晚，在万年县中医院，获救司机程纪平神志清醒后，询问得知救人不留名的英雄不知去向。


获救者的家人多方寻找才获悉彭瑶才的真实身份，立即登门道谢并送来现金感谢。彭瑶才婉言谢绝：“我是一名军人，救人是我应该做的。”


连日来，彭瑶才奋勇救人的事迹在赣鄱大地传为美谈，当地政府和人武部特聘他为“征兵形象大使”，授予其“见义勇为先进分子”称号。

