向打仗主业聚焦 朝转型难题攻坚


春节后，记者在东海舰队党委机关看到，各项工作迅速恢复正常，办公秩序井然。舰队召开党委常委专题会议，研究分析新年度工作形势，部署重点工作，吹响了“开干就要真干”的号角。
党委一班人围绕贯彻政治建军要求、聚焦备战打仗主业、落实改革强军战略、坚持依法治军从严治军等方面，客观分析新年度工作形势。大家一致感到，新的一年是全面实施改革强军战略的关键之年，是破解转型建设难题的攻坚之年，对落实改革任务、推进军事斗争准备和抓好部队全面建设提出了很高的要求。
舰队领导告诉记者，节后舰队不仅要担负支援掩护、战备巡逻、远洋护航等重大演训活动和多样化军事任务，还要适应新的领导管理和指挥体制。他们将始终贯穿深化改革这条主线，突出政治建军、改革强军、依法治军和练兵备战工作重点，坚持以习主席重大战略决策部署统一思想指导工作，进一步强化看齐意识、夯实思想根基；坚持以适应新体制为着力点，高质量完成改革任务；坚持以形成决战决胜能力为目标，聚力军事斗争准备，提高部队实战能力。
一年之计在于春。记者采访时，正碰到某驱逐舰支队港内舰艇拉响战斗警报，组织攻防操演。某航空兵师结合飞行任务提前召开准备会，研究飞行训练内容，增加实战化课目比重。
 
 

