打通作战单元之间的“经脉”


一线保障现场，新老两种型号导弹已经准备就绪，直指苍穹；指挥塔台内，各类数据源源不断汇集，相关飞行参数实时显示，目标航迹一“幕”了然。2月中旬，北海舰队航空兵某场站围绕增强基于信息系统的飞行保障能力这一目标，组织新老装备混编集成战术演练，推动整体作战能力不断提升。

在以往的飞行训练保障中，该场站发现老式通信装备存在数字化程度低，接口、格式、配件与新装备不匹配，遇到疑难问题只能口报、手标、人工算，由于硬件不配套、软件不兼容，使装备之间不能充分互联互通，制约了飞行训练的通信效率。针对这一现状，该场站党委开展业务讨论，引导大家统一了认识：老装备虽然科技含量低，但性能稳定，作战样式、技法已非常成熟，瞄准信息化战场进行科技攻关、技术升级，在现代战争中同样能发挥出重要作用。

他们从人力、财力、物力上向科研革新项目倾斜，抽调技术骨干组成科研攻关小组，积极与军内科研院所、厂家建立专线联系，通过升级通信网络硬件设置、提升软件功能，对通信传输系统进行升级改造，提高了信息传输速率，逐步实现了信息通信高效化。

某型导弹测量装备自动化程度高，但界面操作较为复杂，影响了信息输入速度。为此，他们对软件的设计算法、界面布局进行检验论证，向厂家提出了进一步完善的意见建议。经改进后，信息输入由传统的手工输入变为自动输入，缩短了战斗准备时间。通过对现有装备的熟练掌握、改造完善和技术嫁接，该场站指挥系统、网络通信系统等全部实现了互联互通及与各作战单元的综合集成。

据了解，该场站近两年自主完成17项技术革新，大部分已成功应用到飞行训练通信保障中，实现了新老装备联成“一片”、通信网络“体系化”，有效推动了作战能力的攀升。

