我国第一艘自航式浮船坞首航


“华船一号”外观。作者提供
新春伊始，珠江口波光粼粼，一艘U槽型船舶像移动长城般缓缓驶出江口，向某海域进发。据介绍，这是我国第一艘自航式浮船坞——“华船一号”首航，标志着我军大型战舰修理由岸基定点保障向远海机动保障迈出突破性一步，让大型战舰“轻伤”不下火线、“重伤”不进船厂成为现实。

“战时战舰受损，‘华船一号’可自航浮渡至相应海域，实现战损战舰就地‘就医’。”指挥首航试验的专家介绍说，除航母之外，“华船一号”可满足海军目前列装的大型驱逐舰、护卫舰、综合补给舰等多型水面舰艇，以及潜艇、2万吨级以下辅助船的修理保障任务。

“华船一号”自航式浮船坞体积大、举力大，与此前的浮船坞相比，自持力大幅提升，可在6级大风和2米浪高的恶劣环境完成修理保障任务。无论是作为移动兵工厂还是保障舰艇，都是海军舰船修理领域的重大革命，是对传统修理模式的极大补充。

拖带舰艇进舱。作者提供
记者在现场看到，船坞底部设有特装维修工作间、电气修理间、钳工修理车间、机械修理间，船坞左右舷交错布置4台固定式起重吊车，起吊范围覆盖整个抬船甲板。“华船一号”目前已配备了专业工种齐全的修理分队，具备海上故障检测、修理等全方位保障能力。船坞上的故障分析中心已联通信息化综合保障网络，战场上抢修受损舰艇若遇到“疑难杂症”，可以连线千里之外的技术人员和专家进行远程会诊，确保舰艇装备以最快速度恢复战斗力。

【新闻链接】1974年，我国第一艘2.5万吨级“黄山”号浮船坞建成，之后30万吨级“大连”号、20万吨级“中海九华山”“中海峨眉山”等浮船坞相继下水，我国的浮船坞制造能力和技术水平日趋成熟。“华船一号”浮船坞的建成并形成保障能力，实现我军大型战舰修理由岸基定点保障向远海机动保障延伸。

