战舰列阵亚丁湾


太湖舰同时在三个方向对埃尔福特舰、托雷多舰及大庆舰进行横纵向补给。张海龙摄

亚丁湾东部某海域，波光粼粼，晴空万里。

当地时间2月27日，正在执行护航任务的中国海军第二十二批护航编队与欧盟465编队在这里举行海上联合反海盗演练。

中方参演兵力由第二十二批护航编队大庆舰、太湖舰和1架直-9D舰载直升机组成。欧盟参演兵力由德国导弹护卫舰“埃尔福特”号、西班牙近海巡逻舰“托雷多”号和1架海鹰舰载直升机组成。演练于8时开始至17时结束，中欧4艘舰艇分阶段担任海上指挥舰。

8时许，双方舰艇按照事先商定的通信频段建立通信联络，并在预定海区相遇后开始《海上意外相遇规则》运用的演练，双方在甚高频中积极表明各自身份及当前运动态势。随后，太湖舰和埃尔福特舰吊放小艇，成功将各舰2名联络官安全换乘。

9时30分，大庆舰转接指挥关系，太湖舰担任编队指挥舰。"FORMATION R DESIG PANDA"(组成海上补给队形)，太湖舰下达海上补给命令后，各舰开始比对航向航速，大庆舰舰载直升机依令起飞，前出担负警戒任务。升起补给信号旗、穿上救生衣、紧握对讲机……补给队员迅速在各自甲板列队，相关战位士兵也全部按部署就位。

“准备发射引缆”“对接探头”……近两个小时的补给演练，双方官兵紧密配合，密切协同，太湖舰同时为三国三型舰艇三个方向进行横、纵向补给，首次与外军舰艇实际对接输油探头，体现出了双方官兵过硬的军事素质。随后，中欧海军舰艇编队又先后以编队齐转、鱼贯转向等方式，展开了以单纵队、单横队、方位队等为训练内容的编队运动演练。

灯光通信演练中，中欧4艘军舰两两分组，大庆舰信号兵通过望远镜观察到埃尔福特舰发出的灯光信号后，迅速将一组组简语代码记录下来，并通过甚高频及英语明话的方式向对方验证。随后，编组内两艘舰艇互相交换角色反复实施，进行同样演练，双方信号传递准确率达到了100%。

15时30分，演练重头戏——联合护航科目开始。太湖舰模拟被护商船慢速机动，大庆舰、埃尔福特舰、托雷多舰以太湖舰为基准组成联合护航队形。“一级反海盗部署！”急促的铃声随之响起，官兵们迅速从舱室奔向战位，大庆舰舰载直升机搭载着全副武装的特战队员呼啸升空，与此同时，西班牙海鹰直升机也随即升空警戒，成功驱离“疑似海盗船只”。

演练结束，中欧舰艇编队也到了分航的海域，双方官兵挥手告别。
 

