海军全力救治包机回送亚丁湾护航患病战士


经海军万里接力包机运送回国的亚丁湾护航病重战士王新松，连日来得到海军总医院组织的２０余名军内外知名专家６次集中会诊，确诊为突发急病，导致急性酮症酸中毒并引发多脏器继发性损伤。经过治疗，目前王新松生命体征已相对平稳。
当地时间８日，正在亚丁湾执行第二十二批护航任务的青岛舰机电部门辅机班战士、四级军士长王新松突患疾病，经诊治暂时控制了病情，但其肺部严重感染，并出现急性肾损伤，海军遂做出第一时间用包机将王新松送回国治疗的决定。
１７日上午，王新松被送抵海军总医院重症监护室。随即，重症监护病房医护人员迅速与随行国际ＳＯＳ救援人员进行病例交接，第一时间为王新松进行心电监护、测血糖血压、注入调节血糖的药物等医护措施，全时监测生命体征，并及时进行了床旁安慰护理。１７日下午，海军总医院组织肾内、消化、内分泌、呼吸等９个科室专家进行多学科联合会诊，为王新松进行床旁血液滤过、输液等治疗，以清除体内毒素，并安排专职医护人员实行２４小时监护。
抵达祖国的第一天，经过２０多个小时的初步治疗，王新松的血肌酐指数明显下降，低钠低钾情况有所纠治，全身水肿情况有所改善。
得知王新松的近况，正在亚丁湾执行护航任务的青岛舰全体官兵万里之外发来慰问信，为战友鼓劲加油。王新松深有感触：“无论何时何地，我都感谢祖国和海军。我期望能早日回到舰上，继续执行任务。”
 
 

