大国海军勇担当


护航官兵与到访国小朋友一起互动时的情景。代宗锋摄
帆去帆来，潮起潮落，不知不觉间，中国海军赴亚丁湾、索马里海域护航已经超过7年。
亚丁湾上，中国海军护航编队如同柱石，永远挺立在责任最重的地方；如同窗口，让中国与外界多了相互审视与了解的机会。7年多来，护航官兵不辱使命，用实际行动书写大国担当，赢得世界广泛赞誉。
护航舞台展示“中国诚意”
犹记得，2008年底中国向亚丁湾、索马里海域派遣护航编队的消息刚刚公布，就有外媒猜测，中国军队只会为本国商船提供保护。诚然，途经亚丁湾的中国船只数量甚巨，但就此断言中国护航只为“自扫门前雪”却失之于谬。
7年多来，人们看到了维护世界和平的“中国力量”。事实表明，在亚丁湾、索马里海域，中国军人绝不仅是本国商船的“守护神”。历数中国海军22批次护航编队，均有护航外国船只的记录，没有一个批次是中国船只的“私人订制”。
事实上，近年来，中国海军护航编队护航的外国船只数量越来越多，已占至相当比例。多次参加护航任务的海军某驱逐舰支队支队长翟保然得以亲历这一过程:“中国海军护航编队对所有申请加入的外国船舶，均无偿提供在亚丁湾、索马里海域的护航服务，由于中国海军良好的服务，申请护航的外国船舶不断增多。”
军事专家尹卓告诉记者，如今中国护航编队所护船只编队中，经常有超过一半是外国船只。此外，中国在为世界粮食计划署船舶护航方面一直非常积极，承担了很大一部分任务，这也有目共睹。
2009年4月21日，中国海军编队接护被索马里海盗劫持达半年之久的菲律宾货船“斯图尔特力量”号。时任菲律宾副总统德卡斯特罗称赞，中国海军前往亚丁湾海域护航，为包括菲律宾在内的其他国家船只提供帮助，真正体现了一个负责任大国的风范。
7年多来，人们看到了维护世界和平的“中国诚意”。尹卓说，中国海军舰艇编队开展护航行动时，始终本着国际道义、依据联合国决议行事，并且将主要力量放在护航上，并未借机谋取私利。
“‘国不以利为利，以义为利也。’在国际合作中，我们要注重利，更要注重义。”远赴亚丁湾的中国海军舰艇编队用实际行动践行着习近平主席提出的义利观。
 1 2 3 下一页 尾页

