142名官兵持上岗证履职


战斗弹接装、入库测试、阵地勤务保障等任务用时大幅缩短，保障效率成倍提升。2月中旬，在北海舰队某导弹技术总站的一场演练中，该总站142名持有上岗资格证书的官兵圆满完成了此次保障任务。

“战场保障，每个岗位人员的能力都关系整体、关乎胜负。”该总站领导介绍说，随着实战化训练不断深入，他们实行导弹操作持证上岗制度，是加快导弹保障模式转变的探索与创新。近年来，为培养优秀操作手，提高新型导弹保障能力，该总站制订了《技术资料收集需求表》，按照专业需求从相关教材、理论题库、岗位设置等9个方面进行借阅收集，并围绕“构建岗位能力标准体系、建立资格认证运行机制”的目标，梳理了岗位人员必备的知识点和技能点，制订了《岗位考核评定标准》，编写了4种题型3000余道题目，形成了《岗位人员资格认证考核试题库》。他们还通过与科研院所以及院校“联姻”，建立联合培养、联合保障、联合训练的联培共育机制，让官兵跟随生产厂家见学，让一线技术保障官兵了解导弹研制、生产的全过程，掌握新装备战技术性能和保障方法。

据悉，该总站还先后编写《导弹技术阵地操作规程》《装备技术管理规定》《海军军械人员考评标准》等30余万字的实用教材，进一步提升官兵的专业技能水平。

