官兵人人登台讲解装备理论


“这款新型制冷装备由3个子系统组成，与老旧装备相比有以下新功能……”2月中旬，海军某潜艇基地35艇员队学习室内，中士班长小韩走上讲台，为艇员队领导和全体艇员讲解新装备理论。艇员队政委李本雄介绍说，为激发官兵钻研新装备的热情，他们拓展群众性练兵方式，让每名官兵主讲一次专业讲座。

去年以来，该艇员队开展新装备接装培训。艇员队领导在调查中发现，单纯“背理论、记笔记”的传统学习方法效果不好，一些官兵学习兴趣不浓，导致接装培训进度缓慢。经深入研究，他们决定转变思路，采取措施使“要我学”变为“我要学”，强化官兵投身群众性练兵活动的主人翁意识。

从去年9月开始，该艇员队开展“新装备大讲堂”活动。从艇员队领导到每名官兵，都要登台讲授新装备理论或模拟装备操作体会，活动每周3次，官兵轮流授课。艇员队专门成立指导小组，为官兵确定授课内容、创新授课方法等工作进行跟进指导，并对官兵授课质量进行评估，以此激发官兵主动钻研新装备的热情。笔者在授课现场看到，艇员队领导和艇员们不时向主讲的韩班长提问，现场气氛十分活跃。

据艇员队领导介绍，截至目前，已有20多名官兵登台授课。这一活动有效激发了官兵学新装备、练新装备的积极性，提高了接装培训的效率，为全面展开新装备训练奠定良好基础。

