海军首次包机万里救助重病护航士兵回国治疗


１７日８时４２分，经过９个多小时的飞行，从吉布提直飞北京的１架国际ＳＯＳ医疗包机缓缓降落在首都国际机场后，医护人员迅速将机上唯一一名病号运往海军总医院ＩＣＵ重症监护室。至此，海军首次包机万里救助重病护航士兵王新松回国治疗的行动暂告一段落。

当地时间８日，正在亚丁湾执行第二十二批护航任务的“青岛”舰机电部门辅机班战士、四级军士长王新松突感身体不适，随后出现胸闷、憋气等症状，“青岛”舰随舰军医会诊后给予了针对性治疗。然而，经过２天时间，王新松病情仍不见好转。

此时“青岛”舰正停靠吉布提港休整补给。在我驻吉布提大使馆的协助下，王新松当地时间１０日被送至吉布提首都中心医院就诊。当天，王新松出现烦躁不安、意识不清等症状，并转入重症监护室治疗。

之后，王新松又被转至驻地急救设施更加完善的布法医院（法属），暂时控制了病情。但布法医院给出的结果却不容乐观：王新松出现肺部严重感染，并出现急性肾损伤。

接到护航编队报告后，中央军委委员、海军司令员吴胜利，政治委员苗华立即就全力救治王新松作出批示指示。

当地时间１４日，布法医院提出，由于医疗条件有限，王新松需在３天内转出进行针对性专科诊疗，以防病情恶化导致不测，而吉布提其他医院又不具备医治条件。面对随时会有生命危险的士兵，海军做出了第一时间用包机将王新松后送回国治疗的决定。

深夜里，海军后勤部紧急与国际ＳＯＳ展开协调沟通，连夜启动准备工作：飞机尽可能选用性能优异、条件完备的长航程跨洋飞机，减少经停环节，直飞吉布提；飞机上配备全套监护设备药材，配强随机医护人员，确保王新松转运途中得到可靠保障；从海军总医院选派１名医术精湛的专家，随同飞机代表海军前接病员……

１５日晚，医疗包机从北京起飞，直飞吉布提。随机前往的还有海军总医院肾内科主任李明旭医师，负责飞行途中对王新松病情的应急处置。

