中国海军护航编队对泰国进行友好访问


中国海军第２１批护航编队“柳州”号导弹护卫舰、“三亚”号导弹护卫舰和“青海湖”号综合补给舰１７日停靠兰乍邦港码头，开始对泰国进行为期５天的友好访问。泰国海军举行隆重欢迎仪式。

访问期间，中国海军护航编队指挥员将拜会泰国海军要员，就两国海军关系、周边局势等进行交流。两军将举行反海盗交流会和足球友谊赛。此外，护航编队将组织官兵了解泰国文化生活，与华文名校联谊，在“柳州”舰举办甲板招待会等。

护航编队指挥员、南海舰队副参谋长俞满江少将接受新华社记者采访时说，第２１批护航编队去年８月从国内出发之后，一直在亚丁湾海域执行护航任务，今年１月返航，沿途到访了巴基斯坦、斯里兰卡、孟加拉国和印度，泰国是此行的第五站。

俞满江说，相信此访将进一步促进中泰两国海军之间和两国人民之间的友谊。

中国驻泰国大使宁赋魁率领使馆人员、中资机构人员、当地学生和华侨华人代表等１０００多人到兰乍邦港码头迎接中国海军护航编队来访。

多家当地学校的学生手持中泰两国国旗兴致勃勃地登舰参观。７岁的泰国小学生披拉威对记者说：“这是我第一次见到中国军舰，我很喜欢！”

来自辽宁的佟女士与在泰中罗勇工业园区工作的女儿一起来到兰乍邦港码头欢迎中国海军护航编队。佟女士说，祖国军舰到访令海外华人和在海外工作的中资企业员工深感荣幸和自豪。

在结束对泰国访问后，中国海军护航编队还将访问柬埔寨，并前往南沙护航。俞满江告诉记者，在南海海域加大力量巡航有助于确保中国海洋安全。

