身在万里心不忧


今天，是春节长假最后一天。军嫂孔静和正在亚丁湾执行护航任务的丈夫、南海舰队航空兵某团飞行员李林林通电话时，高兴地说，这个假期过得非常充实、非常开心，部队领导给家里送来了慰问品，还邀请她参加了团里组织的文体活动。

李林林在电话中告诉记者，从去年8月4日护航编队起航以来，他已连续在海上执行任务6个多月，尽管远在万里之外，但是团里周到细致的服务让他毫无后顾之忧。

据介绍，春节期间该团共有7个飞行机组在外执行亚丁湾护航、随舰运送物资等多项任务，为做好执行任务官兵的思想稳定工作，该团时时处处想在前，及时跟踪了解家庭困难官兵的情况，组织开展了一系列的暖心惠兵活动。春节前，该团将刚刚清查收回的30余套住房及时改造成临时来队家属住房，缓解了探亲家属的住房难题。节日期间还组织官兵和来队家属开展了春节游园、趣味运动会等文体活动，增进军属对军营的感情，增强部队的凝聚力。

节前稳心，节中开心，节后收心。为引导官兵走出“过年状态”，今天下午，团里组织核查官兵在位率和请假人员归队情况。记者看到，官兵们已收起节日期间悬挂的彩灯等装饰品；在场站机库，机务保障人员已各就各位，开始按计划组织机械日维护，确保春节长假后首次飞行顺利进行。

