海军某支队 新型护卫舰春节战备


农历新年第一天，三亚某军港阳光普照，波光潋滟。突然，演练战斗警报骤然响起，海军某驱逐舰支队在港舰艇迅速进入战斗状态，一场模拟处置海上突发情况的应急拉动演练，将该支队春节假期战备训练推向高潮。

紧急拉动对水兵来说是家常便饭，官兵早已习惯战斗警报突然拉响。“军人的春节，既要有年味还要有硝烟味！”岳阳舰导弹指挥仪班班长李孙磊对记者说，从2月6日下午开始，他所在舰艇进入战备值班，全舰官兵始终处于高度戒备状态，随时准备出航。

迎着猎猎海风，岳阳舰在湛蓝大洋上劈波斩浪。该舰是海军新型护卫舰，入列以来成绩斐然，去年一年三赴南沙战备值班，航行时间长达200余天，装备使用强度极大。前段时间在恶劣天候航行训练中，全体舰员精神抖擞，战恶风、斗骇浪，刷新多项训练纪录，受到上级表彰。

“敌情”不断变化，目标若隐若现。驾驶室内，舰长崔永刚沉着指挥，熟练下达各项指令。“备战没有间歇期，打仗不分淡旺季。越是重大节日，我们越要高度警惕，确保闻令而动，战之必胜。”他告诉记者，春节期间进行战备训练是支队惯例，今年在外执行任务的舰艇较多，作为已经形成战斗力的新型护卫舰，岳阳舰担负战备值班任务，一定不辱使命，为祖国站好岗。

集控室内，第一次在部队过年的新兵李红建正全神贯注地值更。“想家吗？”面对记者的问题，小李说：“想！但有国才有家，我们的职责就是要练就过硬本领，让祖国人民放心。”

“硝烟”散去，舰艇回到母港，炊事班端上热乎乎的汤圆。欢声笑语中，水兵们不知下一次警报会在何时响起，但他们做好了随时出动的准备……

