天涯今日共此时


    

襄阳舰四级军士长王会生与妻儿视频连线，互致祝福。刘一翔摄
除夕前夜，东海某海域风急浪高。已在巡逻海区度过9昼夜的海军某护卫舰大队襄阳舰广播里播送了这样一个通知：“远程视频通讯系统已经开放，请大家按次序到会议室与家人视频通话！”
记者随官兵来到会议室时，看到电工班班长王振强已经站在屏幕前方，激动地与视频那头的妻儿通着话。
“真的是爸爸呀！爸爸，我想你……”屏幕上，王振强的儿子桐桐张开胳膊，想要扑到他的怀里。听着儿子的呼唤，王振强也情不自禁地张开双臂……
“老公，你在海上好吗？”王振强的爱人刘珍紧紧抱着儿子，关切地问道。
“我这里挺好的！家里天气冷，你千万要照顾好自己和桐桐……”王振强满怀歉意地说道。作为电工班班长，多年来工作忙、任务重，他很少有机会回家过年。今年春节，考虑到还是回不了家，他便让妻子带着儿子到部队一起过年。可没想到，妻儿来到部队的第二天，他就接到了出海任务。短暂的“团圆”之后，王振强告诉记者：“当兵这么多年，最明白一个道理——没有大家哪有小家！”
接下来幸福“团圆”的是主机班班长、一级军士长陈士军。作为舰上服役时间最长的士官，陈士军已在平凡的岗位上坚守了28年。回想这些年，他觉得自己对得起岗位，却对不起妻女。那年，陈士军在海上执行任务期间，妻子突患急性阑尾炎，躺在医院的病床上无人照顾。接到电话后，他硬是把这件事埋在心底，直到任务结束才匆忙请假赶回了家。
“爸爸，我和妈妈包好了你最爱吃的三鲜馅饺子等你回来呢！”陈士军的“小棉袄”——女儿晨晨，总是对爸爸那么贴心。
“晨晨，今年春节我又陪不了你们了。你长大了，要懂得照顾妈妈……”看着画面那头的妻女，47岁的陈士军有很多话想说，却又说不出口……
“通信员，赶紧把黄导水长喊到这儿来！”视频通话即将结束，看到屏幕上军嫂邹玲抱着儿子还在焦急地等待丈夫黄勇，舰政委林蕾当即派人去找黄勇。
不一会儿，一位年轻的军官“咚咚咚”地跑了进来。“人家都在视频聊天，你跑哪儿去了？”面对妻子的嗔怪，黄勇挠挠头说：“小刘今年刚结婚，我替他值了会儿班，好让他跟家人多聊两句……”
“一家不圆万家圆，我们在远海大洋值好班、站好岗，就是送给家人的最好礼物。”随舰指挥员、大队参谋长郭永生告诉记者，大队舰艇长年担负战备巡逻任务，舰艇年平均出海200余天，大队绝大多数官兵们已经连续4年在海上过春节了。
视频通话刚结束，一阵急促的战斗警报骤然响起……
 

