海军首个惯性导航装备军地联合保障工作站挂牌成立


 
揭牌仪式
1月9日，惯性导航装备军地联合保障工作站在北海舰队某舰船装备技术保障大队正式挂牌成立。
随着先进惯导装备不断列装舰艇，装备保障技术要求也越来越高。为此，该大队在舰队装备部门的指导下，按照“整机销售、配件分享、售后服务、信息反馈”四位一体的模式，与中国船舶重工某所联合成立了惯性导航装备联合保障工作站。借助地方技术资源优势，加强新装备保障攻关、专业培训、支援保障、修理能力认证、信息反馈、技术指导等方面的合作，初步达成了以深度融合保障中心建设为基础，以快速提高辖区相关惯导装备维修保障能力为目标的框架协议。通过送学受训夯实基础、联合修理形成能力、装备实修加固提升的“三步走”方式，进一步强化罗经专业的装备维修和调试能力，规范维修保障制度建设。
同时，他们还完善了10余项应急保障预案，把修理车间、科研院所和故障现场融为一体，逐步构建与战斗力生成模式转变相适应的装备保障体系，促进平时维修管理和战时应急保障有机衔接和快速转换。 
“某驱逐舰方位陀螺故障导致系统无法启动，请求技术支援……”在一场模拟维修保障演练中，笔者看到该工作站技术骨干在专家远程指导下，迅速准确排除故障，效率大大提高。大队长唐彪介绍，截至目前，他们已安排4批骨干到该科研院所学习培训，共同完成厂修进坞定标等任务5次，远程支援联合排除电子机柜死机、 更换方位陀螺仪、水平定标、高温报警等10余项故障问题。（黄亮、张卓）
 1 2 3 4 下一页 尾页

