35个深情的军礼


2月5日15时，一声“向军旗敬礼”，响彻舟山某军港码头。35名退出现役的老兵凝视八一军旗，用深情的军礼告别了戎装岁月。
这是一次迟到的退伍仪式，这是35个迟到的军礼。
因为执行第二十批护航和环球访问任务，海军东海舰队某驱逐舰支队济南舰、益阳舰35名老兵在大洋上超期服役，把军旅生涯的句号写在了深蓝。
亲人相见心欢喜，告别军营情难舍。来不及从上午隆重的欢迎仪式和妻儿久别重逢的喜悦中回过神来，益阳舰对空导弹技师费小兵望着鲜红的八一军旗，心里满是不舍之情。早在任务开始时，费小兵就知道，因为岗位编制原因，任务结束后自己就要离开部队。因此，一路航行，他一路不停地将入伍16年来掌握的技能，毫无保留地传授给班里的年轻战士，并把利用空余时间整理出的3本装备使用和维护心得交给了新班长。
大海无言，波涛有声。太平洋的风涛不会忘记济南舰航海部门操舵班班长温科。在风浪最大的日子里，温科成了班里战士们坚强的依靠。女兵孟琪告诉记者：“大风浪航行时，班长往操舵台上一站，全班就有了主心骨，再大的困难也不怕。”服役16年，第一次参加亚丁湾护航和环球访问任务，温科坦言，以这种方式结束自己的航海兵生涯，非常圆满，也非常自豪。
退役仪式结束后，机电兵黄泽泉再次来到机舱，轻轻抚摸与其朝夕相处的发电机。机电长邵柏林清楚地记得，在护航过程中，有一次一台发电机在深夜突发故障，刚刚值完4个小时更勤的黄泽泉拒绝了班长劝他休息的好意，一头钻进机舱配合班长维修。等到发电机故障修复时，新一天的朝阳已经跃出海面了。
相比老兵们的难舍难分，女兵关雪多了一份感悟。作为北京农学院会展筹划专业的学生，因为向往威武的战舰，她毅然参军入伍。两年的海军生涯，关雪更坚定了自己的选择。
此次编队返港临近春节，为让每一名退伍战士能够顺利返乡，该支队提前一周了解退伍战士的返乡计划和官兵家属计划到码头迎接的情况，专门安排人员帮忙购置车票、接站和安排食宿。
东海舰队某驱逐舰支队政治委员胡成玉告诉记者，35名超期服役的老兵，在大洋上用出色的工作谱写了一曲忠诚之歌、奉献之歌，他们的事迹成为支队一笔宝贵的财富。
 

