152编队，犁出中国海军又一道壮美航迹


    

152舰艇编队在大洋中劈波斩浪。代宗锋摄

由海军导弹驱逐舰济南舰、导弹护卫舰益阳舰、综合补给舰千岛湖舰组成的152舰艇编队，在完成护航和环球访问任务后，于2月5日返回位于舟山的母港。

太平洋、印度洋、大西洋，亚洲、非洲、欧洲、美洲、大洋洲，自2015年4月从舟山起航以来，309天的征程中，编队访问16国18港，总航程5.23万海里，任务航程之远、航经海域之广、时间跨度之长、访问国家之多，均创人民海军历史之最。

编队政委叶建林说：“执行任务以来，编队官兵始终以走向深蓝的历史担当、无私奉献的宽广胸怀、矢志作为的拼搏精神，在五大洲三大洋立起了‘新一代革命军人样子’，唱响了一曲建功深蓝的时代凯歌。”

一次说走就走的环球之旅，彰显祖国的强大与自信

“一个大国的崛起，往往是在它的海军走向世界中实现的。”环球航海家麦哲伦的名言，已被历史反复证明。

在152舰艇编队之前，导弹驱逐舰青岛舰、综合补给舰太仓舰于2002年完成了环球之旅。2012年，大连舰艇学院训练舰郑和舰实现了单舰走世界。

编队指挥员王建勋告诉记者，与前两次任务不同，152舰艇编队是在亚丁湾海域执行了4个多月的护航任务之后，直接转入环球访问任务，没有经过专门准备，可以说是一次“说走就走的环球之旅”。

说走就走的行动，展示的是大国形象，彰显的是大国自信，折射的是大国实力。

有专家指出，舰艇编队进行环球航行，综合考验着一个国家的全球导航定位能力、全球信息通讯能力、全球气象分析掌握能力、全球航行支援保障能力，这些都要有国家实力和国际地位作为支撑。

执行任务前，编队指挥舰济南舰刚刚入列不到半年时间，益阳舰和千岛湖舰数次参加亚丁湾护航、远海训练等任务，装备和人员均处于“连轴转”状态。然而，编队参谋长陈德楠信心十足：“随着我国综合国力不断提高，我们有了更好的舰艇和更高素质的水兵，这是我们完成此次环球之旅的底气所在。”

在军舰停靠国外港口期间，记者看到一筐筐蔬菜、一箱箱鲜奶等主副食品源源不断送上军舰。编队后勤组组长杜德军告诉记者，编队与中远公司等单位合作，实行“国外综合补给、国内筹措物资、商船捎带保障”的保障模式，任务期间为编队补给油、水、主副食品。“作为世界上最具活力的经济体之一，中国的企业遍布全球，这是我们能够进行全球保障的基础所在。”杜德军说。

访问澳大利亚前夕，千岛湖舰一台设备发生故障，海军启动前出保障机制，在舰艇靠港前，前出器材和人员均已抵达，保证了装备及时修复。编队装备组组长刘广荣介绍，任务舰艇的大部分装备都与研发方开设了应急保障24小时“全球连线”，重要装备还建立了前出保障机制。这些都得益于国家日益强大的科研实力和远程投送能力。

309天的护航和环球征程，编队官兵充分感受到了身为大国海军的自豪：

我国被护船舶打出最多的巨幅标语是：“祖国万岁！”

华人华侨登舰参观时最激动的话语是：“有强大的祖国作后盾，我们觉得浑身充满了力量！”
 1 2 3 下一页 尾页

