洋溢在官兵脸上的“获得感”


立春，东海之滨喜降瑞雪，阵阵寒意扑面而来，记者来到海军某驱逐舰支队军港码头发现，每名出海归来或是等待着下一次出航的官兵脸上，都洋溢着幸福的笑容。

习主席指出，要推出一批能叫得响、立得住、群众认可的硬招实招，把改革方案的含金量充分展示出来，让人民群众有更多获得感。对于这个支队的官兵来说，“获得感”未必就是给钱给物，支队党委做出的几件具体事折射出转作风给大家带来实实在在的新变化。

且看移动“E世界”里的亲情——

“宝贝，想爸爸了吧！”对着手机屏，使用支队免费WIFI与女儿视频通话的福州舰辅机班长郭洪涛，满脸幸福。

郭洪涛告诉记者，以前营区使用智能手机是“禁区”，平时跟孩子交流较少。现在好了，想与家人视频只需3步：换便装、领手机、到指定区域使用，再也不用“小心翼翼”。

2月1日，是郭洪涛女儿的7岁生日，战友们也都凑过来，从网络的另一头送去带着海味的祝福。

支队政委吕东方说，过不了网络关就过不了时代关，简单的一禁了之不能适应时代发展，智能手机的使用重在管理和规范。

随着上级颁发《关于进一步规范基层工作指导和管理秩序若干规定》，智能手机实现从禁用到按规定使用。该支队按照先审后用、实名登记、集中管控和确保安全原则，对手机登记、使用时间、使用地点等进行了规范。

小小手机屏，汇集正能量。不少官兵反映，除了娱乐，手机正成为经常性思想工作的新阵地。支队制作的多条“微教育”素材，通过微信平台传播到官兵手中，教育更为有效。
 1 2 3 下一页 尾页

