“猛虎”传人的血性青春


泉州舰。梅云龙摄

有人说，血性是军人的本色，是骨子里流淌着勇往直前的胆气；也有人说，血性是打赢的利刃，是战场上迸发出所向披靡的锐气。对于新一代“海上猛虎艇”泉州舰官兵来说，血性是一种基因的传承，更是一场意志的接力。

“海上猛虎艇”，先后参加“崇武以东海战”“封锁料罗湾”等著名战斗11次，用忠诚和血性首创了人民海军海上近战夜战、小艇击沉大舰的成功战例。1966年2月3日，被国防部授予“海上猛虎艇”荣誉称号。

时光匆匆50年。海还是这片海，人已换了几代人。半个世纪的轮回，这支英雄艇队经历了许许多多的变化，但忠诚之魂从未改变，敢战的虎威从未改变，血性的虎胆从未改变。

猛虎雄风今犹在？正值“海上猛虎艇”命名50周年之际，记者走进新一代“海上猛虎艇”泉州舰，感受猛虎传人“虎啸海疆”的虎胆血性和青春风采。

“这点伤痛，在咱猛虎传人身上不算个事儿”

说起“猛虎”传人的血性，猛虎艇所在大队政委吴明飞概括了一句话：“猛虎艇的兵个个‘有点虎’！”

谁最“虎”？泉州舰舰长李青印当仁不让，他是“虎头儿”。

说起李青印，官兵中间流传着他的“段子”：新一代猛虎艇接装培训期间，李青印一个人钻进了舱室熟悉管路设备，一不小心，右脚被两个管子死死卡住，进退不得，难以动弹。他索性停止挣扎，开始认真琢磨起身边的油水管路……

等到官兵发现他时，李青印已经保持这一窘迫姿势,在狭小的舱室里“奋战”了两小时之久。好不容易从困境中挣脱出来，右脚早已是青一块紫一块。李青印却举着画好的3张油水管路图，乐呵呵地告诉大家：“工作方式不敢恭维，学习成果必须认可！”

“作为‘海上猛虎艇’的舰长，不‘虎’一点怎么行？”这是李青印的原话。从泉州舰组建、接装跟训、试验试航到全训考核，他始终坚守在一线，带领全舰官兵创下一个又一个佳绩。

像李青印这般“虎”的人，在猛虎艇上还有很多。掀起该舰副作战长周东东的作训服袖口，几条醒目伤疤是他成长的“军功章”。两年前登上泉州舰的他，立誓要当一名优秀的“猛虎兵”。

一次维修水密门，周东东因为操作生疏右小臂被划伤。有人建议他调整“成长路线”，放弃舰艇生活，争取调到岸勤部门做个后勤助理员。他却说：“这点伤痛，在咱猛虎传人身上不算个事儿。”

这话说得一点不夸张。50年前的崇武以东海战中，猛虎艇作训参谋刘松涛，头部臀部多处受伤，右臂骨头和右手食指被打断，炮火中他强忍着疼痛劝说给他医治的战友：“先包扎别的同志，别管我！”

去年11月，该舰在教练室组织损管训练。由于天气阴冷、水温较低，参训官兵略显迟疑。这时周东东往前一站，顶着冰冷的水柱，第一个冲上去堵漏。见此情景，官兵一个接一个冲上去，投入到训练中。年终考核，周东东带领参训组首次训练就取得80%的优秀率。
 1 2 3 下一页 尾页

