新年伊始即考核


“占领补给阵位！”“打捞浮标和软管！”……临近春节，东海舰队某护卫舰大队舰艇编队新年度首次出海训练，在黄海某海域拉开帷幕。宿州舰副舰长刘学在独操考核中沉着应对、冷静操作，顺利通过舰艇补给科目考核。

据该大队参谋长程险峰介绍，今年他们打破往年“从零起步”的组训模式，新年度训练伊始，即组织新入列舰艇的舰副长独操考核，以此带动新入列舰艇基础训练，参考的3名副舰长均顺利通过考核。

“舰副长独操考核涉及内容多、操作难度大，考的是指挥员，实际检验的是新舰的整体训练水平。”吉安舰士官长晏文超告诉记者，新舰入列不到两年间，虽有几次全训和独操考核，但从未放在年初新职手上岗磨合期。

为尽快让新人、新装备进入状态，这个大队发动官兵广泛开展“战法训法大家谈”“专业技能大比拼”等活动，充分调动官兵训练热情。各任务舰艇叫响“多流训练汗，少欠使命账”口号，利用战备巡逻、港岸训练等时机，分部门、分模块、分战位组织基础课目强化训练和整体合训。部分新职手在抓紧熟悉职责的同时，主动利用休息时间“开小灶”，确保人装结合尽快达到最佳状态。

考核当天，记者在吉安舰驾驶室看到，副舰长卢长军正在进行离靠码头考核。随着命令下达，各战位人员迅速就位。此时，机电部门报告：“右主机故障，请示停机。”谁也没想到机器会在这关键时刻“耍脾气”，所有人都为他捏了一把汗。

“右主机脱排停机。”只见卢长军当机立断，随后到右舷仔细观察风向流速。“左进一，右满舵”“停车，回舵”……一连串口令下达之后，舰艇缓缓向码头靠去，最终稳稳靠上码头。

“随着武器装备加速更新换代，必须加快舰艇指挥员培养步伐，缩短人才成长周期，才能促进新型装备尽快形成战斗力。”面对3名舰副长的成绩单，大队长范文武感慨地说。

