“电子身份证”助力维修保障精确化


“威海舰××装置位于左舷中部，型号×××，受损部件为初次故障……”1月8日，在北海舰队某基地组织的综合演练中，一艘护卫舰突发故障，随舰保障人员迅速从《舰艇综合数据库》中调出该舰综合性能参数，特殊部件的配型更换时间较以往大幅缩短。近年来，该基地立足实战需求，根据辖区舰艇特殊装备性能、损伤预估等情况建立综合信息数据库，有效提升了装备战时维修效能。

随着实战化训练的增多，该基地党委“一班人”认识到：装备性能数据是提高维修效益的基础，只有将所有舰艇的作战数据进行收集整理，战损时才能快速判明情况、找准症结，提升装备保障质量效益。为此，他们组织机关业务部门、各舰船长、士官长等成立攻关小组，查阅整理各类舰船相关资料，对每艘舰艇进行实地调研，利用半年时间建立完善了《舰船战时维修保障数据库》《战时补给信息数据库》《消磁信息数据库》等，并相继出台了数据使用、管理、更新等一系列规定。他们根据数据库细化不同型号舰船的保障方案，为各类舰船建立了“电子身份证”，遇有同类型舰船即可第一时间在数据库中调用相关信息，缩短了装备器材保障准备时间。

据该基地领导介绍，各类数据库也是舰艇综合信息的存储处理器，包含有基本特征和特装性能数据，并提前录入装备使用风险防范方案，而“电子身份证”则相当于各舰艇拥有了自己的识别编码，遇有故障时只需轻点鼠标搜索装备型号，即可获取相关参数及更换配件资料，不仅全面系统，而且方便快捷。

