海军陆特战部队举行首次沙漠戈壁实兵对抗演习


海军陆战队首次沙漠戈壁地区实兵实弹检验性演习、实兵对抗演习和特种作战团反恐解救人质演练，22日、23日在新疆军区某训练基地举行。中央军委委员、海军司令员吴胜利，海军政治委员苗华现场观摩指导演习并看望慰问部队。

隆冬时节、天寒地冻，演习在漫天飞雪的沙漠戈壁中进行。实兵对抗演习以沙漠戈壁进攻战斗为背景，由海军陆战队装甲、步兵、炮兵等10余个兵种编成的“红方”合成营，与新疆军区某步兵师1个加强步兵连扮演的“蓝方”守备兵力展开激战，“红方”依托装甲机械化部队较强的机动性能及火力突击能力，成功突破“蓝方”一线防御并夺控高地附近各要点。反恐解救人质演练围绕强化特种作战技能，重点检验了侦察锁定、强袭突入、围歼抓捕、快速撤离等战术运用能力。

吴胜利在演习结束后的海军陆特战部队沙漠戈壁实战化训练座谈会上讲话指出，近年来，海军坚决贯彻习主席“能打仗、打胜仗”的指示要求，确立了海军陆战队“全域作战、全域训练”的练兵指导，部队多次组织参加远程跨区训练和中外联演联训，广大官兵意志作风得到了锤炼，遂行任务能力有了很大提高。

吴胜利强调，要深入贯彻落实习主席政治建军、改革强军、依法治军的战略思想，坚持任务牵引，狠抓练兵备战，加强战例学习研究，有针对性地开展案例训练，创新实战化训练模式，带动和促进武器装备、后勤保障等各项建设，不断提高陆特战部队实战能力。

2014年以来，海军先后组织陆战队赴朱日和训练基地、洮南训练基地等进行跨区实战化训练，实战化训练水平和综合作战能力得到大幅提升。

