“感谢中国海军！”


    

正在执行环球访问任务的中国海军152舰艇编队圆满结束对东帝汶的友好访问，于当地时间20日下午4时离开帝力港，前往印度尼西亚进行友好访问。图为码头欢送仪式现场，当地华人舞龙为我海军官兵送上祝福。本报特约记者 代宗锋摄

当地时间18日下午，东帝汶帝力市法图哈达小学处处洋溢着喜庆的气氛，孩子们穿着整洁的校服，隆重欢迎中国海军152舰艇编队派出的慰问小分队。

15时许，当身着白色军装的慰问小分队一行走进校门时，学生们载歌载舞，表达对中国军人的热情欢迎。

简短的欢迎仪式结束后，学校小合唱队为慰问小分队演唱了东帝汶当地名歌《你为我们而来》，用歌声表达他们对来自远方客人的欢迎以及感激之情。随后，编队文体骨干分别用唢呐、葫芦丝演奏了《百鸟朝凤》《军港之夜》等经典乐曲，引来孩子们的阵阵喝彩。

“太棒了！太棒了！”身着反恐服的特战队员李兴运一组精彩的少林拳法，吸引了所有人的目光，老师和孩子们都欢呼雀跃起来。表演结束时，孩子们将李兴运团团围住，争相和他握手，不少孩子还为他竖起了大拇指。

“你有3颗小蛀牙，以后要少吃糖哦。”正当一部分孩子观看表演时，小分队12名医疗队员分成4个小组，在学校的教室内为孩子们进行健康检查。

测量血压、检查口腔……教室内通风不好，异常闷热，医疗队员们个个都被汗水打湿了衣服，但他们顾不上擦拭，仍一丝不苟地为每名孩子做检查。“慰问活动时间短，我们必须争分夺秒，争取为每名孩子进行体检”，医疗队员刘刚说。

“非常感谢中国海军来到学校，为学生们义务提供医疗服务。”体检结束后，东帝汶卫生部总司长何塞·马格诺接过孩子们的健康检查结果，对152舰艇编队医疗组组长潘竹林说。

随后，医疗队员们将防暑降温药品赠送给学校。“今天是妈妈的生日，我要把这些药作为生日礼物送给她”，路易莎高兴地将药品放进刚领到的书包最里层。五年级的达尔西·席尔瓦告诉记者，她对中国感到特别好奇，希望长大以后可以去中国旅行。

随着时间的流逝，两个小时的慰问活动很快结束了，和孩子们道别的时间到了。

“感谢中国海军！你们的到来不仅让东帝汶人民亲眼目睹了中国海军的良好形象，更让我们深深感受到东中两国的深厚友谊。”东帝汶教育部官员马丁斯临别前激动地说。

时间虽短，但孩子们与官兵们结下了深厚的感情，他们依依不舍地将官兵们送到门口，挥舞双手，久久不肯离去……
   

