海军某特战团联手新疆军区某特战旅开展反恐训练


大漠戈壁，寒风刺骨。连日来，赴新疆寒训的海军某特种作战团与新疆军区某特种作战旅在沙漠戈壁展开了一场实战条件下的反恐演练，进一步提升了全域遂行特种作战任务能力。

此次演练的背景是：一伙“暴恐分子”实施系列恐怖袭击后，挟持两名人质开始向沙漠戈壁逃窜。由海军某特种作战团和新疆军区某特种作战旅官兵组成的联合反恐小组对其实施捕歼。一望无际的沙漠戈壁，“海上蛟龙”携手“西域天狼”，上演了一场实战条件下的“反恐大片”：无人侦察机紧急升空，仔细搜索每一片沙漠，红外成像实时将情况传回指挥所；锁定位置后，联合反恐小组迅速行动、密切配合，成功解救人质,并一举围歼“暴恐分子”……

反恐作战，协同程度关乎行动成败。在前期训练中，双方队员同吃同住同训练，并按照理论教学、观摩演示和实兵综合演练3个阶段进行联合训练，双方取长补短、共克难题，采取体验教学、示范观摩、混编同训等方式，完成了案例讲解、分队反恐战术、入室清剿、人质解救等10余项内容的训练。与此同时，双方还通过互相熟悉、使用对方的特种作战装备，增进双方了解，提升协同能力。

从大海到大漠，不仅仅是地域的跨越。演练中，新疆军区某特种作战旅向海军某特种作战团展示了沙漠戈壁地带火力部署、小组协同、警戒搜索等战法训法。“兄弟单位的实战经验，让我们少走了很多弯路。”海军某特种作战团团长王海峰介绍说，通过联合训练，他们对沙漠地带反恐战法训法有了深入了解，严寒条件下的特种作战能力也得到了有效检验。

