联合立体投送助力全域作战


    

海军陆特战部队通过民用航空进行兵力快速投送。高毅 摄

这是一幕幕作战力量立体投送的场景：驻地在海南的海军某部数百名特战队员携带重型装备紧急出动，搭乘军地运输舰船向广东某军港航渡；陆战队员、特战队员携带各型装备从粤西某火车站紧急出发；搭载陆特战队员和各类物资的飞机从广东、海南某机场按时升空……

1月初以来，南海舰队通过公路、水路、铁路、航空运输等多维立体投送方式，将数千名海军陆特战队员和各型装备投送至新疆某训练基地，拉开海军陆特战部队沙漠戈壁实战化训练的序幕。

“这是海军陆特战部队空中兵力投送距离最远、时间最长、跨度最大的一次兵力投送行动，采取海军建制运力、民用运力、联勤加强运力相结合的方式实施联合立体投送。”南海舰队后勤部军事交通运输处处长丘涛介绍，他们通过在深化军民融合中提升海军战略投送能力，不仅拓展了部队交通运输新途径，更为推进海军陆特战部队全域作战兵力投送积累了经验。

兵贵神速。全域作战，兵力投送是一道必须跨过的“坎”。军事交通运输工作平时不显山露水，关键时刻是部队拉得动、运得上的重要保证。据介绍，自2014年海军陆战部队首次成建制赴朱日和训练基地寒训以来，海军、南海舰队两级机关加快探索陆特战部队全域作战训练兵力投送的步伐，在总结梳理以往兵力投送经验教训的基础上，坚持军民融合打造多维立体投送协作网，形成了军地情况通报、联席会议、联合办公等机制，较好地理顺了军地各方参训力量之间的指挥关系和协同方式。

记者在兵力投送现场看到，民航空客320大型客机也加入到此次投送的行列，且在座位上临时加装绷带，为参训人员固定枪支；在海南某地方运输码头，民用运输船连夜紧急备航，为车辆装备捆绑加固做好充分准备；在粤西某火车站，军地各方现场办公，解决装载中超高超限车辆、官兵饮食保障等问题……

针对此次投送规模大、装备人员数量多、衔接转运环节多等实际，南海舰队军交运输部门积极与军地有关单位协调，就列车调度使用、航路规划等进行对接，并多次协调任务部队、驻地航务、铁路军代处和地方船运部门进行实地勘察、现场测量，精心制订运输保障计划、配载方案及各类突发情况处置预案。他们还专门邀请院校专家教授现场授课指导，与部队进行装卸载演练，攻克20多项技术难题，使各个保障环节实现精细化衔接，确保兵力投送零失误。

记者了解到，聚焦实战、训保结合、评训一体，是此次跨区投送任务的一大亮点。由南海舰队机关、部队和院校相关人员组成的考核评估组，对部队摩托化行军、水路运输投送准备、装卸载航行、铁路输送警戒、航空安全管制、卸载换乘等各个投送环节实施考核评估，检验了部队远程投送能力。
 

