中国海军舰艇首次访问东帝汶


当地时间１６日上午，正在执行环球访问任务的中国海军１５２舰艇编队抵达帝力港，开始对东帝汶民主共和国进行为期５天的友好访问。这是中国海军舰艇首次访问东帝汶。
上午１０时许，编队在２艘东帝汶海军巡逻艇的引导下，缓缓抵达帝力港。东帝汶国防部长克里斯托弗和中国驻东帝汶大使馆大使刘洪洋率工作人员以及中资机构、华人华侨、留学生代表５００余人到码头迎接编队的到访。随后，参加欢迎仪式中外人员参观了编队济南舰和益阳舰。
访问期间，海军舰艇编队将举行舰艇开放日、甲板招待会，中东双方海军将开展互相参观舰艇、反海盗经验交流以及篮球、足球友谊赛等活动。编队指挥员王建勋还将拜会东帝汶国防部长和国防军司令等军方高层，编队政治委员叶建林将率部分官兵慰问当地小学。
东帝汶民主共和国是东南亚努沙登加拉群岛东端的一个岛国，与印度尼西亚西帝汶相接，２００２年５月２０日正式成立，也是２１世纪第一个新生国家。首都帝力是东帝汶政治、经济和文化中心，也是东帝汶主要港口和商业中心。
东帝汶是中国海军１５２舰艇编队环球访问的第１３站。据了解，编队自１月６日离开澳大利亚布里斯班之后，经过连续１０天的航行抵达这里。

