离实战近些，再近些


寒风如刀。连日来，海军赴新疆沙漠戈壁寒训的陆战队和某特种团官兵陆续抵达兰州军区某训练基地，抵达即展开战斗。

茫茫沙漠戈壁，放眼望去，不见部队驻扎营地。几经周折，来到营区驻地，却不见指挥部。

“伪装，是去营区化实现野战化的重要手段。”正在检查帐篷伪装的某旅旅长陈卫东介绍，“这次寒训，参训部队所有帐篷、装备全部实现半地下化，并同步做好隐蔽伪装。”

步入帐篷区，各个帐篷错落有致，指挥所在一个不起眼的角落。

“地面不留线路、不设标识、不露天线。”陈卫东说，战时，不可能把每个点都标识得那么清楚，通过这种设置，就是要增强大家的敌情观念、实战观念。

在每个驻训点，都配备了应急防卫兵力和防袭击障碍，外围按照作战要求派出排哨、班哨、游动哨、潜伏哨等战斗警戒。

在各个驻训点，车牌号、装备编号等暴露部队信息的物品都被隐藏起来，弹药库、装备库等标识牌都“不见踪迹”。

摒弃一切与实战脱节的因素，以往“射击教练化”“枪械集中管理”“专人实地勘察”等“保姆式”保障已悄然消失。

“呜——”

伴随着防空警报声的响起，防空火力单元迅速进入战斗状态。

“目标ＸＸ，方位ＸＸ，距离ＸＸ，发射！”在某阵地上，副射手话音刚落，导弹穿膛而出。

某旅作训科长张伟介绍，今年寒训，他们取消了一系列与实战不相符的环节，一批“保姆式”的保障人员和模式被请下训练场。

抢得时间就是赢得胜利。在装甲车实弹射击对抗现场，导调组随机下达射击目标，官兵根据目标位置迅速测算弹道诸元，率先开火对蓝军实施致命打击。

“这么短的时间完成射击，而且没有教练保驾护航。”炮手刘济峰感慨，“虽然难度增加不少，却锤炼出扎实的射击技能，实战的味道更浓了。”

训练组织去教练化，更加贴近实战化。陆战队某旅两栖装甲团团长蔡伟介绍，训练期间，他们先后对１３项不符合实战的课目进行完善修改，并在物资器材携带方面落实轻便化、实战化要求，与作战无关的物资一概不带，既减少了不必要的保障和转运负担，也提高了部队的机动能力。

“保姆式”保障减少，实战性举措增加。今年寒训以来，海军陆特战部队不带枪柜、铁链等“保姆式”器材和枪械保管人员，武器装备全时由个人保管，战士们枪不离身，做到随时能出动、随时能打。

没有适应期，每名队员、每台装备，进入训练场就进入战场，直接接受实战淬火。“今年寒训，不搞适应性训练。”寒训指挥员、南海舰队副参谋长李晓岩表示，部队按照“全程练兵、全面检验”的原则，直接进入实战条件下的检验性训练，进一步提高和完善海军陆特战部队全域作战能力。

他们成立数据采集小组，将情况处置和考核评估贯穿训练全过程，全时组织人员单兵素质、装备战技性能、后装保障等各类数据采集，全面检验人员和武器装备效能，促使训练模式由适应性向检验性转变。

“以往寒训，前一阶段都会留一个适应性训练空间给我们，让我们慢慢适应环境。现在直接进入战斗，虽然有些手忙脚乱，但实战的氛围却更浓了。”无线连战士白音尔深有感触地说。

