我为祖国瞪大警惕的双眼


舰艇编队纵队出击。吴亮 摄
2015年末，南海舰队某海上巡逻大队韶关舰接到赴南沙战备值班任务，官兵们纷纷请战表示：巡逻三沙就是守卫祖国，坚守岗位就是书写忠诚！

在这个大队采访，记者感受到一种强烈的练兵打仗意识。据介绍，该大队牢记习主席视察舰队部队时的殷殷嘱托，结合使命任务，引导官兵自觉献身海防。

“这里就是强军兴军的一线阵地。每名官兵有血性有担当，强军兴军就有希望有力量。”大洋上，简朴的宣誓仪式后，官兵纷纷在“甘洒青春血，一心卫海防”的横幅上签名。写下的是郑重承诺，激励的是血性担当。

我为祖国瞪大警惕的双眼——像这样的战备教育活动，在巡逻途中大队时常组织。他们针对官兵长期分散在各海域执行任务的实际，开展滴灌式“微教育”，把辽阔的海上巡逻线当作流动课堂，激发官兵使命感责任感；针对官兵长时间海上航行、高强度持续戒备的特点，举行海上宣誓活动、升旗仪式，把“祖国在我心中”“三沙巡逻有我”的光荣自豪转化为战风斗浪的决心意志。

一次战备任务，金华舰连续海上航行长达80多天，在物资补给缺乏、医疗条件受限的情况下，全舰官兵以临战的姿态，人人拿出“能挑千斤担，不挑九百九”的无畏气概，克服种种困难，圆满完成任务。

有谋打仗的排头，才有练打仗的排尾。记者在大队长朱代文的办公桌上看到，今年的大队首长机关训练安排得满满当当。据统计，仅去年一年，大队党委常委平均出海110天，最长的达217天。

领导冲在前，带动官兵真打实备。一次实兵演练，该大队巡逻舰编队以蓝方身份参训，红方强手云集。装备不占优势的大队官兵灵活运用战法，趁着夜色隐蔽航渡。当红方认为胜券在握时，他们迅速从侧翼杀出，上演了一出出奇制胜的好戏。

近年来，该大队接连创造了某型主炮最大载弹量射击、单舰单次对海应用射击命中次数最多两项纪录，集智总结编写的训练方法受到上级好评。

