美好的祝愿送给金子般的朋友


    

我护航编队女军官与学校同学一同绣五星红旗。曾行贱 摄

当地时间1月8日上午，巴基斯坦卡拉奇市风和日丽，海风习习。在此进行友好访问的中国海军第二十一批护航编队组织慰问小分队，来到卡扎兹特殊儿童学校进行慰问。

“欢迎中国朋友远道而来！”上午10时许，慰问小分队来到学校，受到热烈欢迎。慰问小分队走进教室，把带来的水果、饮料、文体器材送到师生们手中。

“这真是一个非常美好和特别的日子。”学校负责人介绍说，得知中国海军要来，小朋友们非常兴奋，很早就起了床，还特地穿上了漂亮的衣服。

教室里，看到几位聋哑儿童在画画，慰问小分队成员李敏走过去，笑着用手语为他们作示范。在活动室，小朋友们载歌载舞，表达对中国朋友的喜爱之情。

“叔叔，能告诉我中国怎么写吗？”小朋友围着编队三亚舰舰长王先军问道。王先军在纸板上工整地写下“中国”两字，教他们汉语发音，并讲了一个中国童话故事。

一路慰问，一路欢笑。慰问小分队送上了“中巴人民友谊万岁”的字画，祝福小朋友们快乐成长。临别时，小朋友纷纷跑出教室与中国朋友照相留念。

“孩子是国家的未来，关爱孩子是我们的责任，祝孩子们的未来更美好。”编队指挥员俞满江对学校负责人说：“美好的祝愿送给金子般的巴基斯坦朋友，愿中巴友谊天长地久。”

据悉，特殊儿童学校由巴基斯坦海军主办，现有272名学生，25个班，15个各种实验室和治疗室，专门救治和教育耳聋、视障、智障等儿童，是目前巴南部最知名特殊学校。

