海军第二十二批护航编队开展海上紧急医疗救护演练


    


转运伤员。李秀林 摄
当地时间2015年12月30日上午9时，海军第二十二批护航编队太湖号综合补给舰在亚丁湾东部海域进行了一场模拟实战背景下的海上医疗救护演练，从创伤研判、心肺复苏到手术救治，整个过程比预计时间提前了27分钟。这次演练，旨在巩固提高远洋护航任务中的紧急医疗救护能力。

这次演练的模拟背景是太湖舰在漂泊待机时，突遭不明身份暴恐分子袭击，3名舰员不同程度受伤，其中一名舰员腹部受伤严重。接到救援命令后，医疗救护组人员迅速按一级战斗部署就位，熟练展开伤口清创、担架搬运、洗消检验、检伤分类、手术定位等一系列海上紧急医疗操作程序。海上实施手术，难点在于手术条件相对有限，舰艇摇摆不定，要求医护人员不仅要有娴熟的技艺和沉稳的心理，还需要良好的配合意识和精准的把控能力。经过63分钟的应急处置，“受伤人员”得到了及时稳妥的救治，整个紧急医疗救护演练圆满结束。

为确保护航官兵身心健康，编队起航前拟制了详细的卫勤保障计划和方案预案，对护航期间可能遇到的卫情特情进行了充分的预想预测，精心完善医疗救治方案，并有计划地开展舰艇机动条件下战伤救护、手术作业等演练。通过此次演练，检验了随舰医疗队的应急救治能力，带动了官兵的自救互救训练，巩固提高了护航舰艇的快速反应和卫勤保障水平。

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

