复杂气象能飞 高难课目敢上


2015年12月中旬，琼岛某机场，南海舰队航空兵某师对抗空战演练激战正酣。气象部门报告，演练空域天气突变，浓积云发展，气压较低。低气象条件下演练还继续进行吗？“按既定方案进行！”坐镇指挥演练的该师师长吴克文果断下令演练照常进行，部队作战能力在近似实战的恶劣环境下得到有效检验。

“平时训练过硬，战时才能过关。”为确保部队随时能升空作战，该师主动作为，积极组织低气象飞行训练，并把自由空战、低空超低空突防等高难课目结合起来，从难从严锤炼飞行员打赢本领。针对复杂气象条件下飞行训练特点，他们注重加强起飞着陆、航电系统故障研究和检查，制订了10余套空中应急处置预案；根据每名参训飞行员技术特点，科学制订训练计划，并逐人查找薄弱环节，使模拟训练成为常态；在组织飞行训练过程中，充分利用塔台飞参视频系统，现场研究准备，边飞行、边改进、边提高，不断打牢部队实战化训练基础。

有了金刚钻，敢揽瓷器活。在本场训练完成的情况下，他们组织部队转至陌生机场进行训练，培养出2名全天候指挥员，3名新飞行员在低气象条件下完成单飞。同时，他们着力探索编队跨区机动作战新路，专挑复杂气象条件实施大机群转场训练，着力提升复杂条件下远程打击能力，攻克多个技术难题。

