年初新岁，碧海回荡水兵的誓言


    

郑州舰舰长李一刚（中）下达作战指令。代宗锋摄

涛涛碧海，一刻也不曾停止汹涌。

新年伊始，东海舰队某驱逐舰支队郑州舰解缆起航，驶离码头。几乎是同步，在岸基指挥所的导调下，郑州舰已和兄弟舰艇完成组网建链，与同在数百海里之外执行战备巡逻任务的长春舰展开了互为对手的攻防对抗。一时间，铁甲钢阵踏浪穿行，对海攻击、防空反导等实战课目在碧海蓝天间轮番上演……

该支队是海军成立最早的水面舰艇部队之一，组建60多年来曾取得“七战七捷”的光辉战绩，连续多年被评为“军事训练一级单位”。改革强军启幕，支队党委“一班人”一边带领部队毫不放松地抓好军事斗争准备，一边学习中央军委改革工作会议精神，思索“部队编成向充实、合成、多能、灵活方向发展”的路径。支队政委胡成玉告诉记者，官兵们在海上巡逻一线展望新年度工作形成共识，尽管去年部队全面建设有所突破，但距离“打造精锐作战力量”的目标还有不小差距，不仅要继续鼓足干劲在巡逻一线当先锋，更要定心砺剑在改革强军实践中打头阵。

“浩瀚大洋上练就过硬本领，改革大考中交出满意答卷。”郑州舰舱室通道的显示屏上，滚动播放着官兵编写的投身改革强军口号。舰政委周小琳告诉记者，对抗间隙，党委“一班人”在作战指挥室召开临时党委会，共同查找演练中暴露的问题，并要求各党支部、党小组在后续训练中拿出具体解决措施。一路劈波斩浪，驶向大洋深处，郑州舰官兵始终保持着旺盛的战斗精神。

薄雾锁海，风劲浪卷。郑州舰以问题为牵引提升部队训练水平，已经在海上连续战斗近半个月的长春舰官兵则抓紧点滴时间检验实战化方案预案。

训练间隙，长春舰政委廖祥权告诉记者，去年该舰远赴南海，挺进西太平洋，在海上执行任务时间超过200天，圆满完成远海训练、实兵实弹演习等多项任务。去年12月下旬，长春舰返港当天又接到命令，要求两天后前出执行战备巡逻任务。

“战备巡逻任务持续时间长，海区形势和气象条件都是不可多得的练兵机会。”接到任务后，长春舰不少官兵主动放弃回家休息的打算，连夜投入出海准备工作。已经买好车票准备参加疗养的情电部门指控兵王平和宋莹，坚持退掉车票随舰出海；孩子刚刚满月的指控技师廖德良谢绝了部门领导让他留在家中陪孩子的好意，提前返回舰上带领骨干维护保养装备。廖德良告诉记者，以冲锋姿态投身改革强军，是每一名军人的梦想，自己如果不大步向前，就跟不上改革的步伐。舰长胡杰则带着大家根据任务特点制定救生、护航、防海盗等符合未来战场多能、灵活要求的训练计划……

“方位××，发现‘敌’舰……”方寸荧屏上，长春舰岸基指挥所发来的各类随机“敌”情、模拟目标接连不断，端坐在指挥台前的舰长胡杰沉着应对，隐蔽接敌、高速机动、导弹攻击……一串指挥口令连贯下达，“敌”情一一化解。

一路航行，一路战斗。改革强军大幕拉启，伟大的蓝图、清晰的部署让该支队每名官兵看到了明天大国海军的样子，官兵们个个斗志昂扬迎难练兵，深蓝色的大海上记录下了他们奋力前行的航迹。


 

