北海舰队后勤部锤炼卫勤保障硬功


2015年12月中旬，一场军地联合卫勤保障演练在北海舰队后勤部某岸勤部码头进行。此次演练，以舰艇在出航途中遇袭、紧急返航为背景，旨在检验卫勤部队的快速反应、快速保障能力。

“人员伤亡严重，需立即组织救护！”随着警报声骤起，演练正式开始。来自岸勤部医院、友邻部队和3家地方卫生医疗机构的十几支医护力量，闻令而动，展开救援。

据该岸勤部卫生科科长周扬介绍，演练中，他们注重把环境设真、内容设险、要素设全，在近似实战环境中锤炼卫勤保障人员紧急救护的本领。

笔者在现场看到，数十名医护人员迅速奔向被袭舰艇，为伤员验伤止血、包扎固定、分类运送……演练中，他们设置了码头急救所、岸勤部医院、地方医院三级医疗救助点，根据伤情不同，分别把伤员运送至不同的医疗点进行救治。与此同时，补给药品的车辆呼啸而至，补给员将战场消耗的药品及时补充，使舰艇具备再次出航的能力。

演练中，军地卫勤力量对两艘舰上的近百名伤员进行了紧急救治，重点演练了战伤初期处理、阵地医院紧急救治、战场后送、药品器材补给、舰艇防疫洗消等十余个实战化课目。既检验了卫勤力量的实战保障手段，又提高了医护人员遂行多样化军事任务卫勤保障能力，推动该部实战化条件下卫勤准备向纵深发展。

