将忠诚书写在祖国的“点将台”上


    

该团战机编队巡航。陈惠忠摄
走进“海空雄鹰团”的大门，4块石碑抓人眼球。其中3块依次记录着50多年前毛主席3次“点将”出征时的号令，另一块石碑则无字。
飞行员们说：那块无字石碑，将由下一次领令出征的将士们来书写！
闻鼙鼓而思良将。3次统帅点将出征，3次破敌昂首凯旋，至今，“海空雄鹰团”团史馆内，陈列着一个个叱咤长空的身影、一面面浸染硝烟的锦旗、一块块敌机坠毁的残骸……
如今，传承着前辈们的红色基因，新一代海空雄鹰展翼亮剑，他们在战备值班、海上维权和东海防空识别区管控任务一线，勇当坚守战位、敢趟新路、潜心备战的强军先锋，书写了“海空雄鹰团”历史的崭新篇章。
历经10次部队驻地换防，每次都留下感人至深的故事——
只为祖国一声召唤
“海空雄鹰团”成立以来，经历10次驻地换防，在人民军队的历史上并不多见。
1958年8月，毛主席首次“点将”出征，该团奉命换防至福州，然而，战机编队降落机场仅仅40分钟，战斗警报就已拉响！
马铭贤带领4机迅即升空迎敌，将两架来犯的RF-84型侦察机击伤。
首战大捷后，“马铭贤中队”又屡建奇功，令国民党空军闻风丧胆，称该团为“低空霸王团”。
这些发生在50多年前的故事以及故事背后的精神内核，在“海空雄鹰团”常讲常新。
最近的一次驻地换防，发生在2003年秋天——
“海空雄鹰团”接到命令：接装某新型三代战机，全团成建制从浙江某地换防至安徽山区！从沿海经济发达地区进驻经济相对落后的内陆山区，这次换防能顺利完成吗？
走？还是留？有的家属已随军，拖家带口，搬家谈何容易？家属就业、子女上学等实际问题如何解决？……
上级机关和领导担心：这支部队能不能拉得走，到底有多少人会选择留队？会不会有人宁愿脱军装，也不愿换地方？
上级派出的工作组到达后，所有的担心很快一扫而空：该团没有一名官兵向组织说家庭困难、提个人条件！
全团官兵的意见出奇地一致——装备更新换代使命重大，要克服一切困难投身换防工作！
这两则跨越40多年的故事，被放在团史馆里一起介绍。类似的故事，在该团还有不少。
1958年大年初一，胡春生、舒积成机组驾机升空迎敌，击落敌机。
2013年大年初一，王新颖、肖建全、王岩、唐飞龙4名年轻飞行员组成双机编队跟踪监视侵扰我领空的外军飞机。第二天，这则消息成为各大网站头条新闻，占据微博热搜榜榜首，赢得网民纷纷点赞。
只为祖国一声召唤！穿越50多年时光，不同年代的海空雄鹰人用共同的使命担当讲述着同样精彩的故事。
 1 2 3 下一页 尾页

