海军陆特战部队开展沙漠戈壁实战化训练


根据海军年度军事训练安排，海军部分陆特战专业分队于近日赴新疆库尔勒进行代号为“寒训-2016·库尔勒”的沙漠戈壁实战化训练。1月1日，第一梯队数百名官兵向某火车站机动集结，开始实施跨区远程机动。

此次寒训通过沙漠戈壁实战化训练，进一步提升海军陆特战部队在更广领域、更大空间、更复杂环境条件下遂行作战任务能力。参训的官兵和装备采取铁路、航空和摩托化等多维投送方式，途经7个省份，跨区机动5900多公里至新疆沙漠戈壁，将完成实战背景条件下的兵力集结、机动进驻、沙漠戈壁技战术训练、作战编组协同，以及以沙漠戈壁地区进攻战斗为课题、与兰州军区某步兵师进行实兵对抗演习等多项课题演练，系海军陆特战部队空中兵力投送距离最远、时间最长、跨度最大的一次兵力行动。

寒训指挥员、南海舰队副参谋长李晓岩表示，与以往寒训相比，此次训练环境更加复杂、气候条件更加复杂、跨区机动范围更广。为此，各级领导机关制定了详细的方案预案、风险评估和训练计划。同时为确保取得实效，他们还在以往跨区训练的基础上，增添了部分针对性训练科目，提升部队应对长途机动、陌生地域、复杂敌社情、极寒天气等情况的能力。

记者从有关部门获悉,此次训练是海军贯彻落实习主席关于提高军事训练实战化水平重要指示精神的实际举措，是海军陆特战部队继赴朱日和、洮南训练基地等严寒地区和云贵高原某训练场域山岳丛林地等进行实战化训练之后，又一次赴陌生地域开展的跨区实战化练兵活动，旨在加强海军陆特战部队实战化训练，提高部队远程机动和全域作战能力。

