海上排障尖兵薛志飞:抢修机电故障"零失误"


二级军士长薛志飞抢修机电故障“零失误”，被官兵誉为——
海上排障尖兵
他编过书，荣获的奖章奖状一大摞；他爱收徒，给人授课后还跟踪指导；他心眼细，抢修上千次机电故障“零失误”……
提起南海舰队某基地勤务船大队二级军士长薛志飞，战友们都说：有薛志飞在，睡觉都踏实。为啥？再难的轮机故障，薛志飞一出马往往手到病除。
一次往西沙小岛运补淡水。薛志飞换班刚睡下，就被值班战士潘林叫醒：“班长快来，机器出问题了！”
薛志飞“嗖”地从床上跳下冲向机舱。机器油温、水温全线报警……潘林的胳膊不小心碰到机器，衣服“哧”地冒出了烟。潘林哪见过这阵势，脑袋顿时懵了。
薛志飞冷静判明故障原因，果断出手，持续降温、快速盘车、防止传动轴粘缸，三下五除二将故障排除。
接下来几天，海况变差，风高浪急。舰艇停靠小岛码头时，稍不留神就会发生碰撞。每到危险时刻，薛志飞都靠前操纵，次次化险为夷。
一股股甘泉送上小岛，守岛官兵脸上乐开了花。潘林渐渐明白了为什么大队船艇被称做“南海生命线”……
潘林觉得班长帅极了，立志要跟着他好好学。
其实薛志飞练就本领的方法也不难学。从当新兵起，为摸清机舱里庞大的“铁疙瘩”，薛志飞使劲钻、拼命练，图文资料不离手，年复一年，便把主机的构造图记在了心里，刻在了脑海。
薛志飞也乐意向战友倾其所学。别人请他排故，排完故障还要给人家送上一课。这些年，他还把自己的工作诀窍编成了书，向机电专业官兵倾囊相授。
有人提醒他：“徒弟学会手艺，师傅饿瘪肚子。”薛志飞却说：“打起仗来，一个人能打几根钉？”这些年来，大队机电兵中，他的徒弟占了近一半，徒弟的徒弟都成了班长。
在机舱摸爬滚打24年，薛志飞一身油烟味，落下间歇性耳鸣、腰椎间盘突出。按理说，他可以申请到条件好的船上工作。
“小船装备老旧，人员少，需要一个精干的班长，薛志飞，还是你来吧。”大队领导点将。薛志飞二话不说便钻进小船舱，担起了士官“机电长”。在他的帮带和影响下，小船的训练成绩稳步提升，还被上级评为“先进舰连”。（胡冰、武欢庆、薛成清）

