海军陆特战部队赴新疆进行实战化训练


海军陆战队和某特种团第一梯队数百名官兵１月１日向粤西某火车站机动集结，开始向新疆某训练基地实施跨区远程机动，拉开２０１６年实战化训练的序幕。在接下来的几天，数千名海军陆特战队员还将以航空、铁路和摩托化等多维投送方式向新疆某训练基地机动。

这是继成建制赴朱日和训练基地、东北寒区、高原丛林开展实战化训练之后，海军陆特战部队又进一步拓展训练地域，赴西北边陲组织沙漠戈壁实战化训练，这对于锤炼提高部队全域作战能力具有重要意义。

此次寒训通过沙漠戈壁实战化训练，进一步提升海军陆特战部队在更广领域、更大空间、更复杂环境条件下遂行作战任务能力。此次参训的数千名官兵从广东启程，参训兵力及装备将采取铁路、航空和摩托化等多维投送方式，途经７个省份，跨区机动５９００多公里至新疆沙漠戈壁，将完成实战背景条件下的兵力集结、机动进驻、沙漠戈壁技战术训练、作战编组协同，以及以沙漠戈壁地区进攻战斗为课题、与兰州军区某步兵师进行实兵对抗演习等多项课题演练，系海军陆特战部队空中兵力投送距离最远，时间最长，跨度最大的一次兵力行动。

寒训指挥员、南海舰队李晓岩副参谋长表示，与以往寒训相比，此次训练环境更加复杂、气候条件更加复杂、跨区机动范围更广。为此，各级领导机关制定了详细的方案预案、风险评估和训练计划。同时为确保取得实效，他们还在以往跨区训练的基础上，增添了部分针对性训练科目，提升部队应对长途机动、陌生地域、复杂敌社情、极寒天气等情况的能力。

此外，从部队战备等级转进开始至机动撤回整个跨区寒训过程，训练指挥所还将组织机关、院校专家教员成立导调评估组，全方位检验评估部队远程机动和全域作战能力。

