远海暗夜奔袭：战机起飞后再通报目标方位坐标


该师战机开展空战训练。 解放军报特约记者 高宏伟摄
千米高空，层云叠嶂。数架战机穿云破雾，准确锁定目标，击中掠海飞行“敌机”……
这是南航某师开展复杂气象条件下训练的镜头。今年以来，他们先后完成多次重大演习和实弹射击任务，组织了自由空战、海上超低空突防等一批高风险课目训练。
如此险中练兵的胆气从哪里来？来自该师的实战化训练探索实践作出了回答。
让每一个细节都渗透科学基因
星光点点，海天如墨。被黑夜包裹的飞机座舱内，飞行员张磊不由心跳加速。发动机的震动、仪表的闪烁，提醒着他——这是在远海高空飞行。
时间一秒秒过去。突然，轰鸣声从天而降，战鹰稳稳降落。此次远程奔袭训练，该师创造了该型战机在暗夜条件下海上突击多项纪录。
“安全标准，必须服从于打仗标准，但绝不是盲目冒险！”该师领导告诉记者，他们通过采集分析夜间飞行员飞行参数、生理承受极限、抗疲劳训练强度、海域气象等方面的数据，组织专题安全形势分析会、党委议训会，科学制订训练计划，下大力抓按纲施训、正规施训。
“让‘违规操作’无处藏身，让‘依法施训’无处不在。”实行风险评估、建立安全隐患排查数据库……完善制度的同时，该师掀起了一项项以实战为标尺的练兵热潮——
改变“家门口”练兵习惯，飞行空域由近海延伸至远海；
组织对抗，不互通情况、不固定作战方式，让飞行员根据作战意图和空中态势灵活运用战术，自我寻找战机；
开展突防突击训练，在飞机起飞后再通报目标方位坐标，锤炼指挥机关应急指挥能力和飞行人员临机决断能力……
今年以来，该师多次组织夜间跨区机动，飞行员训练里程成倍增加，未发生一起安全事故，部队远程机动打击能力显著提升。
 1 2 下一页 尾页

