海军举行主题活动纪念“海空雄鹰团”命名50周年


经中央军委批准，今天，海军在东海舰队航空兵某部举行“矢志强军目标、传承红色基因、锻造海上劲旅”主题活动暨“海空雄鹰团”命名50周年纪念大会，中央军委委员、海军司令员吴胜利出席会议并讲话。

吴胜利指出，“海空雄鹰团”是一支在战火硝烟中诞生、具有光荣传统的英雄部队，是一支叱咤海天、威震海空的英雄部队，是一支勇挑重担、敢蹚新路的英雄部队，为巩固海防、维护海权作出了突出贡献。

吴胜利强调，在人民海军66年奋斗历程中，一代代官兵扎根海疆、守卫海疆、建功海疆，涌现出一大批英雄模范和先进群体，创造了听党指挥忠于党、能打胜仗打硬仗、作风优良为人民、爱舰爱岛爱海洋的海军精神。当前，海军正处在使命任务深度拓展期、军事斗争准备转换接续期、战略转型发展关键期、调整改革全面深化期，各级要深入贯彻落实习主席系列重要讲话精神，进一步坚定强军信念，弘扬优良传统，振奋革命精神，推动海军建设、改革和军事斗争准备向更高层次迈进。

“战斗英雄”麦贤得、一等功臣高翔、“航母战斗机英雄试飞员”戴明盟等66名海军各个时期、各个部队、各条战线的英模代表，与部队官兵进行了深入座谈交流。

海军政治委员苗华及海军党委常委，总部有关部门、海军各舰队、安徽省领导及部队官兵代表参加了主题活动和纪念大会。

