海军飞行员陈国强和黄孝刚：23秒的生死抉择


23秒时间，对有的人来说，可能还不够抽两口烟，不够喝一杯水；可对于有的人来说，却必须在生与死的考验面前作出抉择。请看东海舰队航空兵某团飞行员陈国强和黄孝刚——
夜空中，23秒的生死抉择

团长陈国强（左）精心带教黄孝刚（右）
12月17日17时49分，东海舰队航空兵某飞行团一架新型战机完成飞行训练任务返场。前舱新飞行员黄孝刚调整姿态进入着陆航向，放下起落架，开始降落。
战鹰，即将归巢。
1989年出生的黄孝刚是从某型教练机直飞国产先进三代机的飞行员，去年刚分配到某飞行团，驾驶该型三代机飞行时间仅90多个小时。
“嘭……”突然，飞机发动机突然发出一声沉闷的响声。后舱飞行员、该飞行团团长陈国强感觉飞机推力迅速下降，飞机减速明显。
作为一名驾驭过8种机型，飞行2000多小时的“老飞”，陈国强的心猛地一紧：“发动机严重故障了！”
几乎同一时刻，前后舱内的显示器全部黑屏。屏幕一片漆黑，所有参数无法获知。根据特情处置手册和飞行经验，基本可以判断为发动机停车，一旦出现这种情况，发动机无法带动交流发电机给机内设备供电，而切换应急电源需要一个过程。
“我来！”陈国强第一时间冷静地接管飞机的操纵。
“明白！”黄孝刚冷静地回答。
几秒钟后，恢复供电的座舱内，“发动机空停”、“供油泵故障”、“直流电源子系统故障”等一连串告警声此起彼伏，显示器上出现“危险”告警符号；发动机转速继续下降，飞机高度仅有734米。
“哪怕有一丝希望，也要把飞机飞回去。”特情处置方案一个个在陈国强脑海中闪现，他稳稳地握住操纵杆和油门，试着挽救战鹰。
慢加油门，慢收……没反应；
快加油门……还是没反应；
飞机以每秒18米的速度往下掉，陈国强的心也不断揪紧。
“×××发动机停车了！”一系列操纵过后，陈国强冷静地向地面指挥塔台报告。此时，航空时钟显示17时50分01秒，飞机高度651米，速度295公里/小时。
地面指挥塔台上，飞行副指挥员、该航空兵师师长付乃恂听到飞行员的报告，立即果断下令：“打开空中点火电门。”陈国强依令操作，希望能重启发动机，可飞机依然没有任何反应。

 1 2 3 4 下一页 尾页

