评功评奖聚力强军兴军


荣誉耀海疆，掌声响大洋。12月下旬，东海舰队某登陆舰支队隆重举行颁奖典礼，21名在执行重大任务和军事训练比武中表现突出的个人披红戴花登台领奖、讲述成长故事，成为以实际行动践行强军目标的身边典型。

据支队政委胡姣明介绍，今年来他们认真贯彻落实《纲要》要求，把基层建设16条标准细化为基础训练、战备演练等50余项具体指标，修订完善《奖励实施办法》，严格标准条件、数量比例和程序办法，明确规定：奖励指标向强军实践聚焦、舰艇一线倾斜，把军事训练突出和完成重大任务出色的官兵作为主要奖励对象，切实把践行强军目标有为有功的单位和个人评选出来。与此同时，支队结合上级关于军事训练和执行重大任务奖惩实施细则，把舰艇北上南下数千海里完成各项急难险重任务的航程当作选拔、历练强军人才的“特殊考场”，切实形成了想打仗者受奖、谋打仗者立功的鲜明导向。

沧海横流显英雄本色，逐梦深蓝大有可为。记者了解到，此次受到表彰奖励的21名官兵中，既有海上执行任务180多天的模范指挥员，又有多次打破海军比武纪录的精武士官，还有面对险情敢冲锋的血性水兵……个个都是官兵眼中的“强军之星”。支队还认真做好表彰仪式、寄送立功喜报等后续工作，进一步激发官兵争先创优的积极性。

一场应急通信演练结束后，头上冒着热气的3232艇信号兵叶寒冰刚刚走下站位，又争分夺秒地练起了旗语。他说：“看着身边战友披红花、戴奖章，我找到了榜样、找准了目标，也要在本职岗位上创造一流业绩，争取早日戴上军功章。”

