踏浪远洋，唱响强军战歌


航空时海上补给。兰明磊摄

驰骋远洋，南海舰队微山湖舰犁出一道道令人叹服的深蓝航迹——

先后7次征战亚丁湾，累计护航1200余天、航程19万余海里，开创中国海军远洋综合保障多个首次……

作为执行护航任务批次最多、累计护航时间最长的舰艇，微山湖舰为何能次次载誉而归？战风斗浪，支撑官兵高昂斗志的精神内核是什么？隆冬时节，记者登上这艘远洋综合补给舰，聆听官兵踏浪远洋唱响强军战歌的故事。

这是一曲使命担当之歌——

开创中国海军远洋综合保障多个首次

兵马未动，粮草先行。对于远洋护航的舰艇编队而言，后勤保障更是不可或缺的生命线。

“亚丁湾护航，从某种意义上说，考验的是各国海军的持续作战能力，打的也是一场保障仗。”参加过7批护航任务的微山湖舰补给长王杰，说起第一次参加护航时的情景仍感慨不已：“头3个月，护航舰艇没有安排一次靠港补给。舰上官兵每人每星期12.5公斤水，仅够刷牙、洗脸等基本生活使用，不少人干脆理了光头……”

“哪怕千难万难，也要完成使命任务！”微山湖舰官兵以舍我其谁的担当精神，克服重重困难，不断总结创新，摸索出油料淡水航行补、急需物资垂直补、大宗干货靠帮补、少量物资小艇补的远洋补给模式，为护航编队打造出坚强有力的保障生命线。

繁星闪烁，亚丁湾某海域，一场夜间纵向横向补给正在进行。

夜间航行补给具有很好的战场隐蔽性，但由于能见度差，指挥协同难度大，对各国海军都是一道难题。

“骨头再硬也要啃！”为了提升护航综合保障效益，微山湖舰党委决心攻克这一难题。消息传出，不少人都为他们捏了一把汗。

“放缆、收紧主钢索、架设输油软管……”各舰艇密切配合，高架索桥在补给舰和被补给舰之间成功架起。那一次，微山湖舰创造了首次进行夜间纵向横向同时补给的纪录。

敢在浪尖上起舞的过硬本领，来自一点一滴的实战化训练。由于连续执行护航任务，微山湖舰用于战备训练的时间十分有限。为此，他们探索出“结合护航带动练、护航间隙集中练”的组训模式，开展以共同科目、专业技能、护航针对性训练为重点的群众性岗位练兵活动，有效激发官兵训练热情。

每一次护航都会面临新挑战，微山湖舰党委把每次任务都当成第一次，大胆尝试摸索，及时总结固化，形成了《综合补给舰在护航任务中的多样化运用》《亚丁湾护航装备保障管理体会》等一批理论成果，不断提升远洋综合保障能力。

今年中俄在地中海举行海上联合演习，微山湖舰担任海上航行补给演练指挥舰，依次与俄罗斯“莫斯科”号导弹巡洋舰、中国海军潍坊舰、俄“顺利”号护卫舰展开补给演练，开创了中国海军在地中海与外军联合进行航行补给演练的先例。

沧海横流，方显本色。入列以来，微山湖舰先后为16型50多艘舰艇实施海上补给，补给海域涉及3大洋20多个海区，创造了首次进行夜间纵向横向同时补给、首次在远离岸基的陌生海域组织后装保障、首次依托国外港口进行商业补给、首次依托商船捎带进行海上大规模补给等20多项纪录，用实际行动标绘出具备全平台、全时段、全海域支援保障能力的“保障图谱”。




 1 2 3 下一页 尾页

