忠诚筑就东海鹰墙


７０年前，这支部队用缴获的步枪从侵华日军手中收复了兴化城。

５７年前，这支部队在空中创造了同温层击落敌机的世界奇迹。

５０年前，这支部队以刺刀见红的无比果敢精神，在２９０米超近距空战中一举击落敌机。

１０年前，这支部队成为海军第一支成功改装三代机的航空兵部队……

这支部队就是１９６５年被国防部授予“海空雄鹰团”荣誉称号的海军航空兵某部。在“忠诚善战、气霸海空”的“海空雄鹰精神”传承之中，他们在东海筑起了一道墙，一道令对手胆战心惊、不可逾越的鹰墙。

鹰与鹰的较量

鹰，是现代战斗机最常用的绰号。

但谁的“鹰”更强悍，取决于装备、取决于体系的支撑，更取决于驾驭装备的人。

“海空雄鹰团”装备的某型三代机，以航程远、载弹量大、用途广而著称于世。在和西方某“鹰”式战斗机的海空对峙中，丝毫不落下风。

在装备一代、二代战机的年代，这个团空中作战全凭飞行员的一双眼，而今天靠预警机的数据链，飞行员在座舱显示屏上就能清楚掌握对手战机的一举一动。

警戒机、预警机、雷达站，看不见的无线大数据，将战场的迷雾吹散殆尽；机械师、军械师、飞控师，一位位守护者，保证每一架战鹰的最佳状态。

这就是现代化海军航空兵的体系支撑。

当然，最终的对决还是要靠飞行员。激烈的侦察与反侦察、驱离与反驱离的空中对峙，下一秒就可能成为擦枪走火的空中冲突。“即便在对峙中，也不能让对手飞到后面。一旦情况有变，飞行员要立刻进行大过载机动，占据有利发射阵位。”团长陈刚说。

与兄弟单位的自由空战对抗，面对多次摘得“金头盔”的高手，“海空雄鹰团”以顽强的作风赢得了尊敬。但他们没有止步于此，而是把海空中的实际对手作为靶标，根据现实敌情研究克敌制胜的战法……

双鹰对决勇者胜，这是战略上的藐视。

像敌人一样思考，这是战术上的重视。


 1 2 下一页 尾页

