挺进深蓝，锻铸胜战利剑


、
挺进深蓝。本报特约记者 高 毅摄

初冬的南海，波飞浪卷，洒满金色阳光。

这片广袤壮美的蓝色国土，时刻牵动着党中央和习主席的心。近年来，南海舰队党委把领袖的嘱托期望，作为崇高的政治荣誉和珍贵的教育资源，组织官兵认真学习习主席系列重要讲话精神，持续开展“铭记领袖关怀、矢志建功南海”主题实践活动，推动学习贯彻强军目标不断往深里走、朝实处落，在戍边守海、铸剑大洋的深蓝航道上，扬帆蹈浪、奋力远航，绘就强军兴军、谋战胜战的壮美画卷。

紧跟深学悟精髓——

凝聚“扎根南海、守卫南海、建功南海”的意志力量

“如何把领袖的亲切关怀转化为强军动力，矢志扎根南海、守卫南海、建功南海？”舰队党委一班人深切感到，只有紧跟习主席思想步伐，以走在前列、先学先行的姿态，持续兴起学习贯彻习主席系列重要讲话精神的热潮，才能不负历史机遇，不负领袖厚望，始终做到思想跟上、学习跟紧、行动跟进。

去年底，舰队司令员沈金龙、政委刘明利上任后，第一件事就是组织党委一班人重温习主席3次视察舰队部队的视频资料，逐篇逐句学习领袖的指示嘱托。为帮助官兵深刻领会习主席系列重要讲话的精髓要义，舰队领导既当组织者、策划者，又当参与者、示范者，定期邀请院校专家教授面对面授课；创办“南海大讲堂”“南海大舞台”“南海大家谈”学习教育平台，让真理光芒辉映官兵思想灵魂；分片组织“热点难点问题讲师团”下部队巡回授课、答疑解惑，确保先进理论入脑入心、落地生根。

“讲最能引起共鸣的事例，用完全能听得懂的话语。”舰队政治部主任聂守礼介绍说，用时代语言、官兵语言、网络语言阐释先进理论，让官兵听得进、记得住、用得上，已成为推动学习贯彻习主席系列重要讲话精神往深里走的有效抓手，焕发出凝神铸魂固本、推动改革强军的强大正能量。

初冬时节，中央军委改革工作会议召开的消息传遍万里海疆，也在水兵心头荡起阵阵涟漪。“面对国防和军队重大改革，我们党员更要稳住心、定住神……”连日来，舰队党委机关部署开展“服从大局讲党性、拥护改革当先锋”专题教育，深入摸清底数、搞好思想分析、普遍谈心交心，引导官兵当好改革的自觉拥护者和坚定执行者，立足岗位安心干事业、尽心谋打赢。
 1 2 3 4 下一页 尾页

