南海前哨，立起边关军人好样子


连队一角    
引子

那些时刻警惕的“千里眼”
南中国海，安宁祥和。
湛蓝的天空下，海面银光闪闪，碧波荡漾；远处的高山连绵起伏，郁郁葱葱。山巅上，那些旋转的雷达天线仿佛告诉我们，有了这些永远瞪着的“千里眼”，祖国的蓝天上就不会留下空白。
日前，记者一行走进广空雷达某旅驻守南海前哨高山与海岛的雷达站，亲历战备值班，体验基层生活，深深地被守望“千里眼”的雷达兵所打动，敬佩之情油然而生！    
无论是驻高山，还是守海岛，他们始终怀着一颗积极进取的心，乐做祖国空天的“看门人”
南海深处某小岛，狭小的雷达方舱内，四级军士长廖均良紧盯雷达屏幕，调整雷达频率，全力搜索空中目标。
廖均良技术精、资格老、威信高。新兵下连时，他就给自己定下了第一个上雷达跟班，第一个独立值班，第一个进“一号班”的目标。为了练空情编批速度，入伍前没接触过电脑的他，凭着天天早起1小时、晚睡1小时的韧劲，把所有按键及功能熟记于心；为了练目标方位距离判断，原本活泼好动的他，逼着自己数分钟内不眨眼，练就了在瞬间捕捉目标的硬功夫。凭着这股子干劲，“三个第一”的目标很快就实现了。
去年底，上级要求廖均良连续掌握一批重要空情，但这批空情已经超出装备的正常探测范围。“我的第一反应是，这不难为人吗？可转念又想，就真没办法克服困难？”廖均良迅速调整操纵方式，使装备性能达到最佳，最终成功捕获目标，受到上级表扬。
“这是我当兵以来最兴奋的一次，在最困难的情况下捕捉到目标，才是雷达兵的最大荣耀。”廖均良如是说。
“老班长从不夸夸其谈、指手画脚，而是带着我们一起干，和我们一起练，我非常乐意当他的兵。”战士吴龙成说起廖均良，一脸敬佩。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

