中国海军南海舰队远海训练编队起航


 
2月10日下午，由海军南海舰队导弹驱逐舰长沙舰、海口舰和综合补给舰骆马湖舰组成的远海训练编队驶离三亚某军港。随后，他们将在南海某海域与航空兵等部队展开联合演练，拉开这次远海训练的序幕。
这次参加远海训练的3艘舰艇均为海军新型主战舰艇，随舰搭载直升机3架及陆战队员数十名。其间，他们将赴南海、东印度洋、西太平洋等海域，进行实战条件下联合防空、反恐反海盗和海上防卫作战等课目训练，并沿途带动南海舰队航空兵、西南沙守备兵力和东海、北海舰队部分兵力参加对抗演练。
“参训兵种全、带动兵力广，全程注重实战是这次远海训练的突出特点。”编队指挥员、南海舰队副司令员俞满江介绍，此次远海训练是海军年度计划内的例行性安排，符合相关国际法和国际惯例。编队将按照“能打仗、打胜仗”要求，紧贴舰队使命任务，坚持从严、从难、从实战出发，强化远海机动作战、海上维权斗争等针对性训练，培树战斗精神，砥砺军人血性，检验主战舰艇远海作战运用，探索舰艇编队远海训练的方法路子，提高部队打赢能力。
新闻链接：
此次远海训练编队由长沙舰担负编队指挥舰。该舰是我国自行设计生产的052D型导弹驱逐舰，配备有多种先进武器，集成化、信息化程度高，具有较强的区域防空和对海作战能力。
参加任务的海口舰是我国自行设计生产的052C型导弹驱逐舰，被誉为“中华神盾”。该舰具有很强的中、远程防空作战能力，可搭载直升机。在入列十多年间，海口舰出色完成了第一、第十批亚丁湾护航、“环太-2014”多国联合军演等重大任务，获得“护航先锋舰”荣誉称号。
综合补给舰骆马湖舰，是我国自行设计制造的新型远洋综合补给舰，具有横向、纵向、立体补给功能，可同时对多艘不同类型舰艇进行补给，有较强的远洋综合补给能力和一定的对海、对空防御作战能力。该舰除了担负综合补给任务外，还可执行护航、撤侨、搜救、海上医疗救护等多样化非战争军事行动。（孙伟帅、杨秋蓉、周启青、曾行贱）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

