一组心灵的“飞行参数”


歼-15舰载战斗机滑跃起飞。莫小亮摄（资料图片）
甲板上，剧烈的轰鸣声消歇下来——成功阻拦着舰的歼-15舰载战斗机，缓缓滑向辽宁舰甲板系留机位。
讲评室内，激烈的声浪沸腾起来——飞行员们的飞行参数，被电脑记录下来，将接受着舰指挥官和战友的审视、讲评。
两张安静的面孔聚精会神地注视着每一名飞行员，生怕漏掉任何一句话、错过任何一个表情。
他们，一位是海军某舰载航空兵部队副政委戚华栋，一位是某舰载战斗机团政委李建国。连日采访，记者发现，越是飞行任务前后，越是他们“察言观色”的紧张时刻。
“察言观色”，用他们的话说，是为了捕捉信息，发现飞行员情绪、心理变化等端倪。这些端倪，就好比特殊的“飞行参数”，同样与飞行安全紧密相连。
出航以来，戚华栋始终惦记着飞行员的大后方。谁的父母身体不好、谁的爱人正怀着孕、谁的孩子面临转学……他掰着指头，一清二楚。
看着飞行员卢朝辉驾驭“飞鲨”从甲板腾空而起，戚华栋默算着日子，想着一回去就接着协调地方有关部门办理卢朝辉孩子转学的事情，他前期费了不少工夫，已经快有眉目了。
这位喜欢和飞行员打成一片的政治工作干部，最欣慰的一件事是，一位飞行员喊他过去和自己一起庆祝生日。“和飞行员交朋友，他们才对你信任。”戚华栋说。
在餐厅、在舱室、在甲板上、在讲评室，李建国关注着飞行员的每一个动作和表情，实时更新着脑袋里装着的那些“参数”。
“本来话多的突然话少了，本来文雅的突然脾气大了……这就说明他们心里有事了。”李建国说：“我们必须想办法为飞行员卸掉心中包袱。”
李建国的法子可谓多种多样：组成慰问团，到飞行员家里家访；发起后援团，为飞行员家庭服务；他还酝酿着成立答谢团，请飞行员家人一起参加他们的年终颁奖活动……
这“团”那“团”，团出来的是心连心的凝聚力。在飞行员讲评室，飞行员祝志强脸上始终挂着微笑。他告诉记者，起航的第二天，爱人就打来电话说，她加入了一个名为“后援团”的微信群。在群里，经常有人对她说：我们是一家人，需要帮助请说话。
“我听了之后，心里暖暖的，总觉得有一种力量在托举着我飞得更远。”祝志强说。

