立规严纪推动改革落实


“大事难事看担当。如果单位撤并降改，我愿意作为一名普通干部继续为部队服务，当好改革强军的‘铺路砖’。”在海军机关组织的深化国防和军队改革专题谈话中，一位处长作出表态。从12月9日开始，海军党委机关集中开展领导指挥体制改革中思想政治教育，要求各级把“十个杜绝”要求落实到每个人、每件事、每个环节上。

面对改革大考，海军党委把纪律和规矩挺在前面，研究出台“十个杜绝”，即：杜绝说三道四、乱发议论，杜绝自作主张、自行其是，杜绝表态很快、行动迟缓，杜绝规避变通、打擦边球，杜绝乱开口子、随意许愿，杜绝目无组织、目无纪律，杜绝浑水摸鱼、谋取私利，杜绝违规用人、突击花钱，杜绝跑风漏气、违规泄密，杜绝消极工作、不思作为。海军主要领导要求军以上干部为部属做好样子，海军机关为部队做好样子，各级对照《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》反躬自问，结合参观军队警示性法纪教育展览开展改革纪律教育。同时，要求海军纪委从严执纪监督，确保政令军令畅通。

一手抓教育引导，一手抓暖心举措。从12月初开始，海军机关开展逐个谈心交心、挨家挨户走访慰问活动，了解掌握机关干部个人进退走留意愿、家庭现实困难等情况，帮助大家稳定心神、排忧解难。机关各二级部党支部还陆续召开专题组织生活会，要求每名党员干部谈体会、亮思想、表态度。

机关干部纷纷表示，“十个杜绝”针对性很强，要在严守纪律的基础上，带头立起忠诚、立起党性、立起境界、立起责任，在年终岁尾各项工作头绪多、任务重的情况下，科学组织亚丁湾护航、环球访问、海外医疗服务、重大演习、海上维权、重大武器装备试验等大项任务，加强部队教育管理，保持部队安全稳定和集中统一，以实际行动为改革强军作贡献。

