“粮草官”演兵黄海之滨


初冬，青岛某军港码头，北海舰队后勤部实兵保障演练拉开战幕：新型加油车快速完成油料加注，时间比过去大幅缩短；军医通过远程医疗会诊系统“望、闻、问、切”，科学制订战伤救护方案；消防官兵火速出击，军民一体化消防联防大显神威……这是该部深化实战化训练，不断提升核心保障能力的一组镜头。

“轰…轰…”刹那间，一道道火舌扑向空中，现场火光冲天。“立即启动消防预案，组织消防力量支援……”3分钟后，该部6台新型消防车和地方5辆高喷消防车飞驰而入，一条条水龙迅速喷向火源上空。15分钟后，大火被彻底扑灭。

9时45分，油料保障组接到命令：某军舰紧急出航，需立即补给柴油！战场通报显示，码头部分输油管线被损毁。油料保障组立即启动战时预案，紧急实施岸滩无码头油料补给。野战油料补给分队迅速到达，特种保障车辆按队形展开。野战油库车使用装卸系统，不到30秒钟便卸下托盘方舱，操作人员打开舱门利用升降平台取出软体油罐，一座移动式野战“油库”拔地而起。数十分钟后，加满油料的战舰鸣笛驶向深蓝。

演练结束后，该部第一时间召开研讨交流会，复盘演练过程，查找短板弱项。针对后勤指挥自动化手段不足、战伤救治与实战贴得不紧、岸海衔接不够顺畅等问题，该部有针对性制订了补差训练计划。

