海军首次成规模组织科研人员开展航海实习和部队见学


张腾飞摄

劈波斩浪砺作风、千锤百炼铸利剑。11月27日，装备研究院150名科研人员冒着严寒、顶着朔风登上某新型舰艇，攀舷梯、钻舱室、进战位，问计基层、问需官兵，调研各种装备使用情况，掌握未来战场作战需求。由此，他们拉开海军首次成规模组织科研人员开展航海实习和部队见学的序幕。
设计武器装备就是设计未来战争。该院成立30多年来，主动对接战场实际需求、准确把握战争发展形态，着力打造一支明需求、懂作战、精论证、通装备的人才队伍，有效保证了科研论证的前瞻性、科学性，为海军走向深蓝远海提供有力支撑。随着战争形态的不断改变，近来年，该院科研人员从校门走进院门，缺少基层部队的淬火锤炼、未经大风大浪的洗礼淘砺，有的甚至从未见过大海、上过舰艇，其思维眼界、能力素质、意志品质与担负设计未来战争重任的要求相距甚远。因此，院党委果断决定，组织没有部队工作经历和舰艇出海生活阅历的科研人员开展航海实习和部队见学工作，让他们睡在兵舱、感受风浪，走上战位、置身战场，推动实验室向码头、机场、洞库拓展，为海军装备现代化建设更好地提供智力支持。
此次航海实习，他们将搭乘北海舰队某水警区大青山号登陆舰，深入辽宁舰、新型驱逐舰等新型作战力量部队，以及水面舰艇、常规潜艇、直升机团、陆战旅和雷达通信等各种不同类型部队，通过参观见学、授课观摩、技能训练、参与值更、学术交流和座谈研讨等形式，学习航海基本常识，熟悉海上生活环境，掌握舰艇生活基本技能和海军武器装备发展现状，收集部队对海军武器装备设计、使用的意见和装备科研更好发挥职能作用的对策建议，查找科研工作在作战需求研究和服务部队战斗力建设方面存在的差距和不足，切实把加强作战需求牵引、加大服务部队力度和聚焦战斗力搞科研、紧盯部队军事斗争准备中的重难点问题搞科研的要求真正落到实处。

