“今天是盛大的节日”


当地时间11月27日上午，墨西哥阿卡普尔科市奥提兹·德多明戈斯女士小学的学生们穿上漂亮整洁的校服，热情欢迎来自大洋彼岸的客人——正在墨西哥进行友好访问的中国海军152舰艇编队慰问小分队。

“对孩子们来说，今天是个盛大的节日！”校长梅尔乔·萨拉萨告诉记者，奥提兹·德多明戈斯女士小学创建于1975年，是墨西哥国家公立学校，承担小学义务教育任务。

简短的欢迎仪式结束后，编队文体骨干冯雪莹、王连生分别用葫芦丝、唢呐演奏了中国经典乐曲，编队文化干事黄丹妮用西班牙语和孩子们一起演唱了《小男孩》，合着美妙的音乐节拍，孩子们又唱又跳，现场一片欢乐。

特战队员李兴运精彩的少林功夫、潘晓吉刚劲有力的擒拿格斗术，瞬间吸引了所有人的目光，老师和孩子们都欢呼雀跃。

表演结束后，慰问小分队官兵将崭新的书包送到孩子们手中。

“中国海军给学生们带来的美丽书包，不仅能装书本和文具，也装着孩子们的幸福和欢乐，这些礼物是墨中两国人民友谊的见证。”阿卡普尔科市市长夫人马尔蒂尼斯动情地说。

临行前，校长梅尔乔·萨拉萨带着孩子们一起大声用中文和西班牙文说：“谢谢！”

