南海舰队某潜艇支队常态锤炼水下隐蔽突击能力


海上任务转换、远程快速奔袭、深海战备巡逻……前段时间，刚刚执行完跨昼夜远航训练任务的南海舰队某潜艇支队372潜艇，在返航途中临时受命，再次扎进茫茫深海，直接进入战备巡逻状态，并多次完成对“敌舰”的模拟攻击演练。

“一级战备部署！”接到任务后，艇长易辉果断指挥潜艇转入战备巡逻，转进任务有条不紊地展开。“海上任务临时转换，在我们支队早已成为常态，官兵应对非常迅速。”担任海上任务指挥员的该支队参谋长刘涛告诉记者，与码头起航执行任务相比，从海上直接转入战备巡逻，可以省去长时间的水上航渡等阶段，潜艇隐蔽突击的特点能得到更加充分的发挥。

记者了解到，从码头战备转为海上战备，难点在于保障。以往根据任务要求按需按量的保障模式大大限制了潜艇在外执行任务的时间和活动范围。为使潜艇备战能战成为常态，该支队创新保障模式，为出海执行任务的潜艇配齐满足执行战备巡逻任务的战备物资，使其可随时根据任务转变进行启用或卸载。刚完成战备转进任务，进入住舱休息的舱段技师练仕才感慨地说，如今，任何一次海上训练任务都可以随时转进为战备巡逻，备战与实战的距离正被一步步拉近。

经过20多个小时的长途奔袭，372潜艇顺利抵达任务海域，进入深海巡逻状态。“随时能战，才能真正止战。”该艇领导告诉记者，未来海战态势随时可能变化，常态化的海上动态战备不仅让艇员的战备意识明显增强，也使潜艇的水下突击能力得到有效提升。

