让粮草官在实战中淬火


习主席强调指出，打仗在某种意义上讲就是打保障。后勤制胜，已成为各国军事变革的关键性理念。后勤部队人员战斗精神强弱，直接影响部队士气和战斗力生成提高。为此，要牢固树立保障打、打保障理念，以增强基于信息系统的体系作战保障能力为抓手，加紧建设保障打赢现代化战争的后勤，为实现“能打仗、打胜仗”提供坚强有力的保障。
近期，各军区、军兵种报纸对加强打仗型后勤建设进行的系列报道，充分反映了建设保障打赢现代化战争的后勤的重要性。本版特别遴选出这组稿件，希望给读者以启示。
——编 者 
南海舰队某岸勤部强化忧患意识，瞄准未来战场“开方抓药”，查漏补缺，紧贴实战练兵，锻造保障劲旅。
岸舰联训，推动训练向实战对接
年初，在该部一次实兵拉动讲评会上，5名舰艇部队代表认真评判，直指参训官兵在指挥、作风、编组、装备、预案、战术6个方面的问题。
脸上火辣辣，心头热乎乎。该部领导印象深刻：“舰艇部队讲评不留情面让参训官兵红脸出汗，把脉号准问题为整改指明方向。”
后勤保障训练效益与舰艇部队战斗力紧密相连。以往，由于战斗力标准出现偏差，个别指挥员“练为看、练为演、练好看”思维不同程度存在。组织训练时，想定环节和安排既定程序，通常自编自导，导致训练没有与舰艇部队衔接，各类方案没有经受实战化检验。
对症下药好治病。该部通过转思路，调方案，打破“门户观念”，开展战斗力标准大讨论。机关科以上领导干部走访舰艇部队，了解保障需求，在细化日常保障、应急保障、多样化保障方案基础上，盘活资源，与舰艇部队建立“岸舰联训”机制。
今年以来，该部3次召开区域后勤工作会议，选派36人次出海随舰保障，7次与舰艇部队联演联训，破解多舰多码头油料补给、车辆上舰伴随保障等难题，批量伤员救治、港口勤务等9个预案得到完善，部队实战化训练向广度和深度推进。
 1 2 下一页 尾页

