推进“民参军”“军转民”同步对接


“舰艏发现可疑船只！”11月下旬，东海舰队某驱逐舰支队一艘舰艇正在例行巡逻，突然发现前方有不明身份船只，该舰当即利用某新型信息系统通知附近舰船前出查证。这个信息系统是海军深入推进军民融合发展取得的一项新成果。

记者从海军军民融合工作办公室了解到，自2012年以来，海军持续推进军民融合发展，先后组织地方20余家单位和130余家高新技术企业召开专场推介会，促成通信、新材料、生物医药等一批先进技术成果在海军应用。与此同时，海军工程大学等派出专家团队，向中关村国家自主创新示范区百余家单位推介轨道交通、新能源接入等技术成果和专利，其中4项海军军事技术得以在民用领域转化。

军地协作共赢，成果双向转化。海军注重同步推进“民参军”和“军转民”项目对接与转化，先后与北京市政府、中国工程院、清华大学、国防科工局、交通运输部等12家单位签署战略合作框架协议，构建起长效合作机制，军民融合从最初的高科技装备和后勤保障社会化领域，拓宽到人才培养、国防动员和国防教育等领域。2014年9月，海军依托北京大学举办海军院校长集训班，走开了军民融合加快提升海军院校办学水平的新路子。今年8月，海军第二次组织清华大学、北京大学优秀国防生随海军学员航海实习，进一步激发高校学子热爱海洋、关注海防、献身海军的热情。

如今，海军军民融合工作已由最初与个别省市开展合作，拓展到与国家部委、院所高校等专业特色鲜明的战略合作单位协调对接；工作内容由以信息化建设为突破口，拓展到体制机制、法规制度、装备科研生产等全方位多领域；工作方式由单领域独立合作模式转变为多领域战略合作模式，初步探索形成了“部委融合”“院所融合”“学校融合”等特色模式，有效提升了军民融合效益。

