海军某试验基地冰天雪地中掀起练兵备战热潮


前些天，海军某试验基地试验训练大队一项实战化考核传出喜讯：20名一线干部和52名一线带兵骨干，在为期45天的干部和骨干“无差别、模块化”联教联训活动中，所有课目考核合格，优秀率达72%，有效提升了实战化组教施训的层次和水平。冰天雪地中，这个大队掀起一轮练兵备战的热潮。

该大队党委着眼使命任务新拓展，坚持“训练场就是战场，训练就是作战”的思路，最大限度地拉近训练与实战、训练场与战场的距离。

他们在训练场组织擂台赛、设立龙虎榜，持续激发练兵打仗热情；在考核场建立训练监察和考核评估机制，严格用战斗力标准检验评估训练成效，让官兵在浓厚的练兵氛围中强化“真抓实训、真打实备”的过硬素质。开展“查战斗精神、看作风意志，查打仗思想、看履职能力，查本领素质、看训练成效”的“三查三看”活动。

按照“仗怎么打、兵就怎么练”的要求，大队在上级的支持下，集中资金加强水兵特色400米障碍场、轻武器射击场、实战综合演练场等重点项目建设，完善战术训练场、熏检室、兵器室等训练场地设施，努力使官兵在“战火”中得到磨砺。利用近日驻地大雪天气，他们组织开展极端气象条件下教学训练，磨炼意志、锤炼本领，淬砺军人战斗血性。

他们针对以往教学内容与部队实际衔接不紧、人才培养与部队需求脱节等现象，组织教员深入试验一线部队广泛调研，修改完善专业教材；主动加强与部队联系，邀请部队主官和业务骨干共同研究教学模式和课程设置；还组织专业学兵参加部队重大“试、训、演”活动，实现了教学内容与部队专业的“无缝对接”，推动了实战化教学训练的深化拓展。

