锤炼全天候救援保障能力


“一艘舰船在××海域沉没，你大队立即组织救援……”10月26日凌晨，一阵急促哨音在北海舰队某勤务防救船大队机动救捞中队骤然响起，应急潜水分队闻令而动，火速赶往指定海域，一场夜间深潜训练拉开帷幕。该大队着眼实战需求将多种险难课目搬上夜训场，锤炼部队全天候救援保障能力。

战场不分昼夜，打仗不看天时。该大队党委意识到，只有全时保持备战姿态，关键时刻才能顶得上、打得赢。他们深入一线调研部队夜训中存在的问题，将训练课目设置单一、组训人员能力偏弱等问题“拎”到台面，要求作训部门针对性研究改进举措，从方案拟制到一线指导帮带，严格标准层层把关，狠抓夜训质量落实。针对大队使命任务繁重、船型众多的现状，他们通过分析各型号舰艇及专业特点，总结梳理出19个训练模块，并结合相关要求制订下发《夜间训练指导大纲》，覆盖海运补给、援潜救生、舰艇消磁等21项实战化训练内容，确保夜间训练有序开展。

该大队采取“指挥员抓总、舰艇长抓整、业务长抓线”的方法，成立了训练质量监察小组，全过程、全要素对夜间训练实施检查督导。同时，他们还制订下发针对性夜训补差计划，建立健全跟踪考评、补训补考、讲评问责等制度，督促各级按纲施训、依法组训、从严治训，有效解决了夜间粗训、漏训的问题。前不久，该大队北救138船在某陌生海域执行夜间航渡任务时，突遇螺旋桨被废弃渔网绞缠，随船潜水员在能见度极低的情况下入水作业，仅用20分钟就成功排除故障，保证了任务的圆满完成。

