我海军舰艇编队开展海上医疗救护与后送演练


西六区时间11月20日14时至17时30分许（北京时间11月21日4时至7时30分许），正在执行“和谐使命-2015”任务的中国海军和平方舟医院船与执行环球访问任务的152编队在太平洋东部某海域会合，联合开展国际人道主义海上医疗救护与后送演练，并为152编队官兵开展医疗巡诊。

这次演练背景为：某商船在太平洋东部某海域航行时，船舱突然起火发生爆炸，多名船员受伤。该商船向正在附近海域航行的中国海军152编队与和平方舟医院船发出救助请求。在和平方舟海上指挥所统一指挥下，共同组织伤员医疗救护与后送。

演练分为海上会合、国际人道主义海上医疗救护与后送两个科目。参演舰艇4艘，分别为由导弹驱逐舰济南舰、导弹护卫舰益阳舰和综合补给舰千岛湖舰组成的152编队及和平方舟医院船，共出动小艇4只，舰载直升机两架。

14时许，152编队与和平方舟医院船按计划抵达太平洋东部某海域会合点，互相鸣笛敬礼后，和平方舟加入152编队，双方先后组成单纵队、护卫队形航行。

会合仪式后，14时30分许，和平方舟与152编队抵达演练海区漂泊，和平方舟发布海上医疗救护部署，国际人道主义海上医疗救护与后送演练正式展开。随即，由和平方舟20余名医护人员组成的两支医疗分队乘坐高速小艇分别前出至济南舰和益阳舰进行伤病员接诊，济南舰舰载直升机起飞，益阳舰与千岛湖舰吊放各自小艇，将需要就诊人员及模拟伤员转送至和平方舟进行救治。

和平方舟海上医院对模拟伤员按流程顺利实施救治后，17时30分许，随着济南舰舰载直升机将“伤病员”接回、前出医疗分队安全返回和平方舟医院船，和平方舟医院船宣布解除海上医疗救护部署，此次国际人道主义海上医疗救护与后送演练圆满结束。

“此次演练，是在远海陌生海域开展的‘背靠背’演练，是一次国际人道主义海上医疗救护与后送演练，重点演练了伤员快速后送、甲板交接、检伤分类、紧急手术、伤员回送等科目。”“和谐使命-2015”任务指挥员管柏林说，“通过这种远海结合训练方式，实际拉动锻炼了中国海军医院船与舰艇编队在远海陌生海域兵力快速协同和应急医疗救治能力。”

