跃动在辽宁舰上的“生命线”


“零点至四点的更，我们叫‘神仙更’，零点前睡不好，四点以后睡不着。”
1月5日，零点刚过，辽宁舰舰政委李东友带领航海部门政委杨繁军和两名干事抱着食品，慰问最辛苦的这一更次官兵。
夜查第一站，是主甲板上3层舰岛的驾驶室。仪表显示器的微光映衬着一张张年轻的笑脸，李东友将食品一一拿给值更官兵，并与他们轻声交谈。
透过驾驶室舷窗往外看，夜空下，辽宁舰滑跃甲板仿佛高昂的龙头，劈开涌浪，一往无前。
飞行甲板上一片静寂。经历一整天紧张激烈的对抗演练，歼-15舰载战斗机和多型舰载直升机已经悄然入库。
下一站是位于主甲板下方4层的3号损管站。从驾驶室到那里得走下7层舷梯，走在前方的李东友带着记者熟练地左转右拐。
“夜查一次，得两个多小时，爬上爬下最伤膝盖……”杨繁军告诉记者，李东友落下了较严重的膝伤。
6年前，航母首航那一天，首任政委梅文和时任副政委李东友打着手电筒，分头带队夜间巡查。自此，政治工作干部夜查延续下来，形成制度。
往上，向下；往上，再向下……辽宁舰全舰有人值守的舱室有30多个，分布在各层甲板。在这有3000多个舱室的钢铁迷宫里，记者跟着走了没一会儿，完全失去了方向感。
穿过一条条通道，打开一道道水密门。每到一处，李东友都微笑着跟官兵打招呼、唠家常。
不知不觉中，我们已经走了两个多小时，也来到了夜查的最后一站——二号电站机舱。
刚推开舱门，一股热浪便迎面而来。这里不仅温度高，而且噪音大，说话即便贴在耳边也很难听清楚。
此刻当更的是机电部门战士刘剑亚和郝磊。郝磊正猫身准备钻下垂直舷梯巡查，舷梯下方是密密麻麻的管道线路。李东友上前拍拍郝磊肩膀，提醒他注意安全……
就在记者跟随夜查的同一时刻，该舰多路官兵正在对蜿蜒无尽的管道线路进行例行巡查。
这便是辽宁舰上人人皆知的“生命力巡逻更”。巡查人员每隔1个小时都要沿着不同的路线进行安全巡查，他们要在每一处检查点刷电子卡片，如同体检，记录各处的健康状况。
“安全是航母的生命，决不允许跑冒滴漏！”李东友说，“政治工作是做人的工作，生命线说到底走的是兵心……”
2时20分，李东友回到房间。桌上放着一个手工礼盒，那是哈萨克族女兵加孜拉精心制作的新年礼物，礼盒里装满官兵的祝福字条。
看着礼盒，记者脑海里回响着这样几个字：生命力，生命线；生命线，生命力……

