海战卫勤保障有了战场感知“千里眼”


该舰队军医使用数字化远程战伤信息获取系统对伤员进行会诊。柴培俊摄
开栏的话

习主席指出，打仗在某种意义上讲就是打保障。军队后勤保障力是军队战斗力极其重要的组成部分，后勤是作战的基础条件而不是附属条件。正如马克思在谈到军队物质条件对士气的作用时所谈到的，在这方面，诗一样的语言是无能为力的。

在全军部队实战化训练深入开展的热潮中，“粮草官”从后方跃上战场前沿，在“先到位、后收场、全程用”的过程中“保障打、打保障”，以“先行官”的姿态投身实战化保障探索，留下了推动生活型后勤向打仗型后勤转变的坚实足迹。从今天开始，本版开辟“聚焦实战化训练2015·建设打仗型后勤热点传真”栏目，刊发来自演兵场的后勤热点新闻，从中探寻三军部队建设打仗型后勤的坚实足迹。欢迎记者、通讯员踊跃赐稿，敬请读者关注！

“23名伤员，其中2名伤员股动脉破裂伴随失血性休克，1名需要口腔颌面缝合……”初冬，在北海舰队后勤部组织的实兵实装海上联合作战卫勤保障演练中，舰艇运载伤员尚在返航途中，伤员人数、受伤部位、受伤程度等精确救护信息，早已通过数字化远程战伤信息获取系统传回后方“码头救护转运站”。

伤员还未靠岸，信息已传回岸基，这是此次卫勤演练的新景象。“一体化卫勤信息系统能录入伤员的个人医疗信息，包括病史、过敏史、住院史以及用药、检查记录等。每名伤员佩戴一个带有二维码的分类器，只要一扫，其个人资料、伤情、需要送往的救助地点等信息一目了然，并可同步传送后方。”舰队后勤部卫生处处长解汝庆告诉记者，该系统实现了各级卫勤机构之间伤员的信息共享，达到信息采集快速准确、存储安全稳定、交换便捷规范的效果，实现了战时卫勤组织指挥与保障的信息化、数字化和伤员流向的可视化、预知化。

记者看到，舰艇刚靠码头，医护力量、手术方案、转运车辆就按照预先设定程序迅速展开：伤员还没下舰艇，救护人员就用快速止血装置完成外部止血；担架队根据事先收到的信息，准确到达伤员所在舱室，按照舰用多功能伤员检伤分类马甲，仅用几分钟便完成了全部伤员的转运；在后勤指挥所的卫勤终端，伤员的救治、救护站的工作、药材器械的使用、伤员转运的去向等，清晰地呈现在指挥员眼前。

过去，该舰队由于战场信息感知滞后，无论是医疗救护还是药品物资补给，都无法准确及时地传至卫勤保障部队，导致准备工作无的放矢。这种“备与战”的错位、“前与后”的脱节，成为制约卫勤力量快速保障的“瓶颈”。“建设打仗型后勤，必须打造战场感知的‘千里眼’。”该舰队后勤部深入研究未来战争卫勤保障发展趋势，适应信息化作战特点打造数字化远程战伤信息获取系统，构建了“作战舰艇→医疗艇→海上医院船→救护直升机→后方医院”的岸海空一体化伤员立体救治与后送体系，实现“伤员未到信息先行、全程伴随”。
 1 2 下一页 尾页

