中国海军和平方舟医院船离开墨西哥前往巴巴多斯


11月12日，中国海军和平方舟医院船驶入墨西哥阿卡普尔科港，海军官兵在甲板列队。江山摄
当地时间１１月１８日，中国海军和平方舟医院船圆满完成在墨西哥为期７天的访问和医疗服务，驶离阿卡普尔科港前往巴巴多斯。
墨西哥是“和谐使命—２０１５”任务的第四站。和平方舟医院船克服语言交流存在障碍等困难，积极采取迎进来、走出去方式为民众提供优质服务，累计为当地军民和华侨华人等诊疗４８５５人次，受到墨西哥社会各界和民众的高度赞誉。
和平方舟医院船把主平台诊疗、前出社区巡诊与医学交流、参观座谈等相结合，提高服务水平与效率，派出两支医疗分队深入到当地社区、孤儿院，重点为当地普通民众开展医疗服务。在米拉社区，白发苍苍的何塞老人说：“这艘来自中国的医院船，对我们来说，就好比远方来的亲人一样，请一定代表我向船上所有的医务人员和远道而来的客人表达我们阿卡普尔科人民的谢意。”
此外，和平方舟医院船与墨方共同举办了医学研讨会，２０名医务人员与墨国防部和海军医务人员，围绕潜水医学研究进展、高压氧治疗等专题进行了研讨交流。医院船与墨海军、陆军医院建立了双向交流机制，多次互派人员参观交流。医院船医务人员还与墨医务人员在主平台和社区巡诊点，开展了联合诊疗。
访问期间，和平方舟医院船健康服务与文化联谊分队还分别赴阿卡普尔科男童、女童孤儿院，开展送健康送温暖活动。

