强化保障意识 提升抢修能力


10月下旬，南海舰队某岸导团组织野外机动演练，行军途中一台发射车突然“趴窝”，伴随保障的装备抢修人员迅速前出，查明故障原因，快速更换配件，使装备准时到达岸滩发射阵地。

该团是新组建部队，具有装备信息化程度高、伴随保障要求高等特点，以往多次出现装备、后勤保障断线等“拖后腿”情况，影响了作战行动。一次装备检查，该团领导发现配发已久的装备抢修车被闲置一旁。一项调查显示，该团近八成官兵在选择专业时偏重于导弹发射、指挥控制等专业，对油料、修理等保障专业不感兴趣。

“训练不是‘独角戏’，后装保障跟不上，肯定吃败仗！”该团领导在议训会上意见高度一致。随后，他们根据后装保障实际，出台了《专业协同训练措施》《后装人才培养计划》《后装专业考核实施办法》等规章，将装备快速抢修、油料应急保障等纳入基础训练，并依据考核标准和实施细则，定期组织考核验收；建立科研单位、生产厂家、院校、部队“四位一体”的人才培养模式，先后安排5批官兵到科研院所参加装备保障修理培训；将后装保障与专业训练有机融合，采用专业岗位交叉、技术骨干授课、现场抢修评比等方式，多渠道培养保障骨干，提升保障能力。

演训一路，保障一路。演练中，该团一台通信车出现线路故障，无法连通数据，装备抢修人员仅用几分钟便找出通信模块故障，及时更换备份元件，快速恢复了通信。

