“海上课堂”提升动中学效果


秋风劲，硝烟起。11月上旬，南海舰队某驱逐舰支队舰艇编队在某海域组织演练。训练期间，各舰艇普遍开展“全会怎么看，强军怎么干”主题讨论活动，引导官兵把学习党的十八届五中全会精神焕发的政治热情，转化为精武强能的实际行动。

“全会提出要树立创新发展理念，我们也要主动作为，大力开展战法创新活动。”衡阳舰“海上课堂”热议全会公报，舰长丁新民率先发言，“随着国家综合实力不断提升，我们这一代海军官兵有幸驾驶新型军舰驰骋远海大洋，我们要做的就是通过战法创新发挥出新装备的最佳性能，以实际行动推动强军目标贯彻落实。”

谈到全会公报中提出的“推动城乡协调发展”时，玉林舰中士凌成衡向战友们介绍起家乡湖南娄底乡村新貌：“公路通到家门口，互联网进村入户，村里还团购了一批太阳能热水器送到每家每户，父母别提多高兴了。他们还特意叮嘱我，在部队一定要好好干，报答党和国家的恩情！”

全会召开以来，该支队积极组织官兵收听收看全会会议视频和相关报道，并充分利用“报纸、广播、政工网”和“三个半小时”时间，组织专题学习、热点讨论等活动，使官兵在思想碰撞中坚定理想信念、强化使命担当。随舰出海的支队领导告诉记者：“我们一定要把‘创新、协调、绿色、开放、共享’的发展理念，融入部队全面建设，以时不我待、只争朝夕的精神，锤炼打赢本领，锻造全面过硬的南海铁拳！”

