东海舰队某大队从源头消除汽车“黑匣子”泄密隐患


方汉 绘
“这位家属您好，请把行车记录仪拆下来交给我们保管，出营区时将归还。”10月中旬，东海舰队某军械技术保障大队门岗前，卫兵正在对来访地方车辆的行车记录仪进行检查。这是该大队针对行车记录仪存在失泄密隐患实施的管理方式。

原来，前段时间该大队士官长林江家属来队，将私家车开到了营区家属楼旁。周末开车外出时，他们的车与地方一辆车发生刮蹭，查证行车记录仪时林江傻了眼：单位地形地貌、官兵任务出动在记录视频中清晰可见。车辆事故处理完后，林江立即将这一情况上报给了军务部门。

“汽车‘黑匣子’成了潜伏的‘泄密者’，让人防不胜防。”军务参谋沈聪辉得知情况后，立即对行车记录仪相关资料进行详细了解，在获悉记录视频导入家中上网电脑可能被黑客盗取，造成失泄密时，他惊出了一身冷汗。更令他担忧的是，最新款式的行车记录仪大多拥有无线上网功能，能够自动连接家中无线网络上传数据，失泄密情况随时都有可能发生。

“平时家属楼的私家车进进出出，安装行车记录仪的车子岂不都成了移动泄密车辆？”“尤其是执行重大任务时，装备动用被录像更是危险。”“黑匣子事件”传开后，立即引起大队官兵热议。

针对这一隐患，大队领导决定对所有进入营区的地方车辆进行严格检查，发现行车记录仪暂由岗哨代为保管，待出营门时归还车主。同时，对此前出入营区的地方车辆行车记录仪进行检查并彻底删除涉密信息，对装有记录仪的军车进行定期检查清理，从源头上消除了“黑匣子”泄密隐患。
 1 2 下一页 尾页

