起飞，肩负改革之重


海水颜色越来越深，最后一抹晚霞被夜幕吞没。辽宁舰开启舰面灯光，甲板轮廓灯勾勒出夜色下中国首艘航空母舰的身躯，泛光灯点亮了被称为“世界上最危险的4.5英亩”的飞行甲板。
系留在甲板上的歼-15舰载战斗机，结束了一天的轰鸣、滑跃、起飞、演练、着舰，犹如一只只长途飞行的鸟，栖息在静谧的小岛上。
这一天，是2016年12月26日。
此时此刻，辽宁舰正破浪行驶在西太平洋上。千里之外的神州大地，中国军队改革的“巨轮”也正在按照既定的节奏前进。
“能够有机会驾驶先进的歼-15遨游蓝天、编队飞行、对抗空战、结伴而归、降落航母。还有比这更幸福的事情吗？没有，绝对没有！”
辽宁舰二层甲板的飞行员舱室内，徐英坐在电脑前，十指飞速敲击键盘，仿佛仍在保持着紧张的飞行状态。那张被台灯映亮的脸庞上看不见疲惫，此刻正被一种兴奋的情绪持续燃烧。
“遇见大时代，我们是最幸运的一群人。”作为海军舰载航空兵部队某战斗机团团长，徐英在远航日记中写的这段话，记录的是他和战友们的共同感受。
他们所感受到的“幸运”远不止于此。这支在改革前夜破壳而生、伴随改革成长的新型作战力量，正在改革大潮中迎来前所未有的发展机遇。
他们不用承受改革之“痛”，但却必须肩负起改革之“重”。作为改革生长点之一，他们所代表的新质战斗力，承载了一支军队重塑的维度和价值。某种意义上，他们处在改革的“前锋”位置——他们脚步的快与慢，直接与改革效能紧密相连。
徐英和战友们很清楚自己所处的大时代坐标。从3年多前正式组建那天起，他们就立下了军令状、定下了时间表。他们在无畏和坚韧中负重前行，走出的脚印里浸透着汗水、鲜血乃至生命。
光荣使命引领着他们，艰巨任务考验着他们。倘若把他们的故事浓缩成一个词，徐英的选择是——“担当”。 

歼-15舰载机从辽宁舰起飞。这一画面以一种巧合喻示着我们身处的大时代坐标：告别2016，我们能否如机翼上的两个“100”那样，以百分百的信心交出一百分答卷？本报特约记者　李唐摄
破壳
时代的“礼物”
在改革的号角中，一支支部队破壳而出。唯有全力以赴，我们这一代军人才能配得上这些时代的“礼物”
2016年11月30日，海军舰载航空兵部队迎来了选拔自海军、空军三代机部队的12名新飞行员。
入列仪式上，站在老飞行员队列里，徐英郑重将手中的蓝色飞行头盔交给新飞行员。那一刻，他突然意识到，“自己一不小心也成了老飞行员”。
在这之前，徐英从来没觉得自己“老”过。
这位1977年出生的舰载战斗机飞行员，始终觉得自己还是那个刚刚从军校毕业的毛头小伙。
1997年，徐英从高中考进军械工程学院。大四那年，空军面向军事院校应届毕业生招飞，他顺利通过体检和一系列考试，成了一名飞行学员。在飞行学院待了2年之后，他被分配到空军某王牌部队，当上了战斗机飞行员。在那里，他改飞三代机，用汗水和成绩不断证明自己的努力和优秀。
他在内心深处不止一次为实现飞行梦想感到幸运，却不知道人生前方，一个更加诱人的梦想正等着他。2011年，他再次跟随梦想的脚步，加入海军成为一名舰载战斗机飞行员。
穿上海军军装那天，他专门写了一首打油诗：“四年陆军绿，十年空军蓝。今日到海军，再干几十年！”
这样的履历着实让人惊讶，连徐英自己都觉得不可思议。“我们要想跻身一个历史大事件，不是策划出来的，而是遇见。”正如他在日记中所言，他遇见了大时代。他的每一次转型、跨界、重塑，均是时代塑造的结果。没有一支军队的不断转型与重塑，就没有徐英的今天。
和徐英一样，他所在的舰载航空兵部队也遇见了大时代——中国军队改革时代。
作为航母战斗力的核心部分、海军新型作战力量的代表，这支部队于2013年5月10日正式组建，横空出世。
这个“生日”不同寻常——6个月前，党的十八大提出“紧跟世界新军事革命加速发展的潮流，积极稳妥进行国防和军队改革”；6个月后，十八届三中全会上，“深化国防和军队改革”被纳入国家改革战略全局。
“我们在改革的号角中破壳而出。”在海军某舰载航空兵部队政委赵云峰的眼中，这支新型作战力量的诞生好比时代的“礼物”，回应着昨天的呼唤，响应着明天的召唤。
这番话，让戴明盟共鸣。“倒回10年前，我绝对想不到，自己会处在今天这个位置上。”这位中国“飞鲨”第一人、海军某舰载航空兵部队部队长认为，时代好比鲲鹏翅膀下的水和风，改革时代的风生水起将带给中国军队更多意想不到的“礼物”。
“没有任何借口，唯有全力以赴，我们这一代军人才配得上这些‘礼物’。” 戴明盟说。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

