航母放鹰人张乃刚：心随战鹰一起飞


航母放鹰人
巨大的马达轰鸣声里，满载弹药的银灰色“飞鲨”战机，缓缓驶向起飞位，旋即开始加速。
只见起飞助理右膝触地，左腿撑起，挥动右臂，顺势向前方一指，给出“航母style”手势。这时，站立在滑跃甲板前端起飞站上的张乃刚，果断按下止动轮挡释放按钮……
“每次按下按钮，心都会随战鹰一起飞。”这位二级军士长走下战位，摘掉通信头盔和防风镜，一脸掩饰不住的自豪，“在我看来，辽宁舰的滑跃甲板是世上最美的建筑，舰载机的轰鸣是世上最动听的旋律。”
张乃刚是辽宁舰航空保障部门起飞区队区队长，负责操纵止动轮挡。每次舰载机滑跃起飞，在发动机达到最大推力前，必须通过止动轮挡将飞机固定在甲板上，让它像拉满的弓蓄势待发。他操作释放按钮，就是这个“扳机”。他因此被称为航母“放鹰人”。
“不就是按一个按钮吗？有什么复杂的？！”也许会有人不服。
殊不知，放飞舰载机的过程是用秒来计算的，看似简单的按钮动作，背后却是一套复杂的工作程序，需要通过无数次全流程演练来熟练巩固。
那年，张乃刚被成功选调至辽宁舰，成为首批航母舰员。听到这个消息，30多岁的他高兴地蹦了起来。部队领导的动员讲话仍时常萦绕在耳际：“从你们到这里报到的那一刻起，每个人的命运已经与国家荣誉紧紧相连，每个人的一生注定要与海军使命紧紧相连，每个人的青春注定与航母发展紧紧相连……”
“我要做放飞航母战斗机的第一人。”张乃刚心底油然而生一种神圣感，宽阔的胸膛随着他紧促的呼吸快速起伏。
然而，当他真正登上航母，这股兴奋消失得无影无踪，取而代之的是巨大的压力。
航母起飞系统关乎航母战斗力生成。当了16年海军航空兵的张乃刚第一次接触起飞系统时，一下子就懵圈了：摆在面前的都是新装备、新专业，中国以前都没有，原理是什么？自己没有任何经验，能不能胜任？舰载机究竟长什么样，如何对接训练？怎样打破困局？
张乃刚感到肩上犹如压了千金重担。
“既然义无反顾地来，就不能灰溜溜地走。”张乃刚摆正心态，决定放手一搏。
“如果没有资料，那就去创造。”从装备学习到外出培训，张乃刚把自己变成了“十万个为什么”：课堂上他追着教员学，工厂追着师傅学，从装置名称到原理，不放过任何一个细节；晚上休息了，他依然点灯熬油整理笔记，汇总白天所学知识。
有心人，天不负。“连轴转”的状态，让张乃刚迅速成为航母起降系统“技术大拿”。
他至今忘不了，第一次放飞战鹰出击。那是2012年11月的一天。“起飞！”飞行员给出敬礼手势，起飞助理下蹲，抬起右手顺势向前一指。这是起飞手势，张乃刚见此，果断按下按钮。只听见“砰”的一声，止动轮挡快速释放。眨眼间，伴着地动山摇的巨大轰鸣，战机如离弦之箭冲向滑跃甲板，从两道黄线交接处拔地而起……
辽宁舰入列不到两个月，歼-15舰载战斗机就完成滑跃起飞。这一刻，属于中国第一代航母人，更属于张乃刚。看着飞机快速爬升，两段蓝色尾焰与蔚蓝的天空融为一体，张乃刚情不自禁地流下热泪。
这些年，张乃刚参加每次演练都要全神贯注持续近两个小时。他的大拇指每天模拟演练要按下数百次，将一个个简单动作练成了肌肉记忆。
 1 2 下一页 尾页

