本想驾驶战舰却分配到锅炉专业，如今他在护理"航母心脏"


心中那片蓝
站在辽宁舰巨大的甲板上，感受舰艏激起铺天盖地的浪花，目视舰载机如“雄鹰”般矫健出击！这是多么英姿飒爽的画面。
你或许并不知晓，在见不到阳光的底舱，同样有一份最坚定的信仰。
“我刷得干净，让我来。”一位皮肤黝黑的老兵从一群年轻战士中间走出来，语气中透着不容置疑的坚定。只见他身手敏捷地一个俯身，就钻进了伸手不见五指的锅炉气筒。
清刷锅炉是舰上最脏最累的工作，可是已经44岁的一级军士长刘德波却偏偏喜欢抢着干。他平时话不多，是战友们亲切的老大哥，不过一旦执行任务，他就不由自主得变得严肃起来，那专注的眼神就像星星一样明亮：刘德波在气筒中屏住呼吸，小心翼翼地挪动着，一寸寸地清刷着，顾不上那阵阵锈灰扑面而来。待他大汗淋漓地从气筒中爬出，甚至来不及喝口水，就急匆匆地转身奔向下一个战位。
在航母这个“海上巨无霸”上，位于底舱的锅炉系统负责输出蒸汽动力，被誉为“航母心脏”。岗位虽然非常重要却异常艰苦：常年高湿高盐环境，空间狭小，到处布满上百摄氏度高温的管路……
“刘德波专业厉害，但最令人佩服的是他工作劲头特别高，好像每一天都在争分夺秒。在他身上我看到的是一名军人强烈的使命感。”辽宁舰机电长张扬说起他满是敬佩。
时光回到26年前，一心想驾驶战舰驰骋大洋的刘德波，没想到却被分配到锅炉专业。“很多人以为锅炉很简单，没啥技术含量。其实，新型驱逐舰锅炉系统自动化高，十分复杂。”
1999年，刘德波作为种子舰员被派往国外进行培训。
“我得抓紧时间多学点！” 刘德波尤其珍惜这来之不易的学习机会，他如饥似渴地在课堂上认真听讲，每天下课主动打扫实验室卫生，一边打扫一边背诵知识点，为的就是能在实验室多待一会，多揣摩消化所学知识。外方教员被这个勤奋朴实的中国士兵打动，将锅炉系统的结构、原理更为详细地讲授给他。半年内，他整理出10多万字的一手资料，较全面地掌握了动力装备10多种机械的操作和维修保养技术。
10年之后，已经成为技术大拿的他，又面临着一次人生的重要选择。
“航母部队正在选人，你技术好，想不想去？”领导把他叫到办公室。已经是福州舰上仅有的3名高级士官之一的他才结束两地分居，面对独自操劳多年的妻子和年幼的孩子，他也有过一丝犹豫，可“航母梦”像是有巨大的魔力，他暗下决心：一定要登上航母，为海军走向深蓝再作新贡献。
“我主动申请加入。”刘德波坚定地回答。当共和国第一支航母部队吹响集结号时，他收拾起简单的行囊，追逐着“当海军、上大船”的信念和梦想，年近40岁的刘德波成了航母上的一名“新兵”。
辽宁舰上的锅炉系统尤其庞大复杂。航母续建初期，面对众多的技术难点，刘德波急得天天睡不着，他再次拿出当年的拼劲：天天加班到深夜，就连吃口饭脑子里想的也是装备知识。有一次，他在食堂吃着午餐，突然灵光一现，想明白一个技术难点，兴奋得站起身直跑向锅炉舱……
航母锅炉自动化程度高，一个人的能力有限，他带着区队人员集中攻关，利用业余时间完成近百份图纸的绘制，完成一套装备文书和一套锅炉系统保养流程的编写，终于啃下了这个“硬骨头”。
在一次任务休整期间，刘德波难得从底层锅炉机舱走上宽阔的甲板，可他还没来得及享受片刻海风的吹拂，就盯上了烟囱里冒出的烟。
“这烟怎么有点泛白，颜色不对劲！是不是水位下降了？”刘德波立刻警觉起来，他迅速向机舱跑去，和战友们一头埋进排故过程中。在他的努力下，顺利排除故障，战友们都服了老刘的“火眼金睛”。
航母上干锅炉，有了过硬技术，还必须具备“四不怕”精神——不怕脏、不怕累、不怕难、不怕险。随着越来越多年轻战士加入，刘德波成了业务上的教练，可依然没有丝毫放松，还是奔跑在最前列。
有一次备战备航，刘德波下达了检查装备的口令后，突然，一位战士大声报告：“锅炉风门无法拉开，无法有效通风！”备战备航时间越来越近，决不能延误正常训练！紧急情况下，刘德波迅速戴上手套，连检修服都没有换就毅然钻进了锅炉。此时锅炉夹层温度接近70℃，超出了常人可以忍受的极限！他顾不上个人安危，蜷缩在夹层狭小的空间，忍受着异常高温的恶劣环境，用扳手一点点排除故障。走下战位，他浑身都湿透了，像刚从水里爬出来一样。可那张黑红的脸上看不出一丝疲惫，而是满满的自豪。
老兵不善言辞，战友们印象最深的就是他一次次走向底舱深处的身影，步伐轻快但坚定，平淡却流畅。因为那里不但是航母的“心脏”，更是一片荡漾着老兵蓝色梦想的“心海”。
 

