新型导弹护卫舰滨州舰加入人民海军战斗序列


滨州舰入列
12月29日上午，国产新型导弹护卫舰滨州舰入列命名授旗仪式在浙江舟山某军港举行，标志着该舰正式加入人民海军战斗序列。
滨州舰舷号515，舰长140米，宽16米，满载排水量4000余吨，配备多套我国自主研发具有世界先进水平的武器系统，可单独或者协同海军其他兵力攻击敌水面舰艇、潜艇，具有较强的警戒探测和综合作战能力。该型舰是我国海军新一代主力作战舰型，列装海军以来先后完成过索马里护航、利比亚撤侨、联合军演、环球访问等一系列重大军事和外交任务，赢得广泛赞誉。
10时，仪式正式开始，滨州舰官兵在甲板分区列队。东海舰队某驱逐舰支队支队长卢飞云宣读了该舰的命名命令。东海舰队副司令员支天龙向滨州舰舰长、政委授军旗、海军旗并颁发命名证书。随后，在豪迈雄壮的国歌声中，鲜艳的国旗、军旗、海军旗在滨州舰主桅、舰艏、舰艉同时升起，全体官兵庄严敬礼，滨州舰从此开启了驰骋大洋、守卫海疆的新征程。仪式上，滨州舰舰长黄凯代表全舰官兵发言，表示他们将坚决贯彻落实习主席一系列决策指示，紧紧围绕党在新形势下的强军目标，按照“勇武至诚、精武致胜”的舰训要求，在强军兴军的伟大征程中奋勇争先，永做党和人民放心的忠诚卫士。
滨州市和工业部门相关领导出席了入列命名授旗仪式。（林健、史奎吉、江敏）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

