新一代猎扫雷舰东港舰加入海军战斗序列


东港舰入列命名授旗仪式。郭金辉 摄
12月29日，中国海军新一代猎扫雷舰东港舰正式加入海军战斗序列。
上午10时，东港舰入列命名授旗仪式在辽宁大连某军港举行，该舰官兵在甲板分区列队，鲜艳的五星红旗在东港舰主桅杆冉冉升起，全体官兵向国旗敬礼，标志着东港舰正式加入人民海军战斗序列。仪式上，东港舰舰长常磊代表全舰官兵发言，他们将牢记使命、不负重托，按照实战标准，熟练掌握装备技能，确保一声令下，不辱使命。
据了解，东港舰是中国自行研制设计生产的新一代猎扫雷舰，舷号814，配一条母舰和3条百吨遥控扫雷艇，母舰满载排水量近600吨。该舰设计理念先进，信息化集成度高，母舰配备先进的猎雷系统及灭雷设备，遥控扫雷艇配备多型扫雷具，在一定条件下原则上可以猎灭和扫除各型水雷。同时该舰还具有造价成本较低、运行维护简单、舰员编制精简等优点。该舰入列后将主要进行侦查雷阵、清扫雷障、开辟海上通道等使命任务，同时也可担负勘察海底、航道检测、巡逻警戒、护渔护航等辅助任务，是优化装备结构，提升基地反水雷作战能力的又一重要力量。
接装前，他们专门从多个单位精心选拔数十名主要号手配属到舰上，经过强化训练，官兵们已经能够精确组织指挥，精准实施操纵各型装备，密切协同配合，充分发挥了各型武器装备使用效能，并结合历次试验试航出色完成了各项实操考核。（黄亮、郭金辉、朱俊杰）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

