宁德舰加入人民海军战斗序列


宁德舰入列。聂小龙摄
12月28日上午，海军宁德舰入列命名授旗仪式在厦门某军港隆重举行，东海舰队某基地政委翟永远宣读了宁德舰命名命令，为宁德舰授旗，并颁发了命名证书，标志着宁德舰正式加入人民海军战斗序列。
宁德舰，舷号510，是我国自行研制设计建造的新型导弹护卫舰，配备多型武器装备，具有隐身性能好、电磁兼容性强、先进技术应用广泛等特点。该舰入列后，将主要担负巡逻警戒、护渔护航、反潜作战、对海作战等使命任务。
该舰组建以来，圆满完成了以接舰培训、试验试航为中心的各项工作，被评为理论学习、作风纪律先进舰员队，并以突破同型舰初装管理千分制检查最高分979分的优异成绩通过验收。宁德舰舰长宋家亮表示，将始终牢记强军目标，自觉献身强军实践，用理论武装铸魂、用过硬本领砺剑、用治军铁律固本、用新型人才兴舰，努力把宁德舰打造成忠诚、无畏、胜战、争先的标杆舰，以实际行动回报人民群众的关心和厚爱。
宁德市、厦门市、共建单位及友邻部队领导出席了入列命名授旗仪式。
■相关链接
舰艇名的具体命名规定
根据《海军舰艇命名条例》，航空母舰、巡洋舰以行政省（区）或词组命名，驱逐舰、护卫舰以大、中城市命名，核潜艇以“长征”加序号命名，猎潜艇以“县”命名，船坞登陆舰、坦克登陆舰均以“山”命名，步兵登陆舰以“河”命名，补给舰以“湖泊”命名。舰艇命名享受“终身制”，若旧舰艇退役，新舰艇可承续前名。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

