手动赞！这边人休假，那边艇出征


春节期间，海军某潜艇支队某艇员队整栋宿舍人去楼空，是执行任务去了，还是集体接装去了？抑或……节后刚刚归队的电工分队长葛凌峰给出了一个令人“大跌眼镜”的答案：我们是成建制幸福休假去啦！
成建制休假？有没有搞错？没有搞错！“近年来支队遂行出海任务大大增多，远航频率从过去‘几年一条艇’到现在‘一年几条艇’，艇员‘连轴转’成常态，‘休假难’给大家带来许多困扰。”围上来的艇员们说，如今支队推行“轮流管艇、轮番出击”常态化战训机制，组建N+1支艇员队，轮流管理N艘潜艇，从而保证了艇员休假率、提升了装备使用率、提高了艇队战斗力。
在几名艇员簇拥下，葛凌峰略显羞涩地说：“这次春节探亲谈妥了一个对象，这帮坏小子正抢着看照片呢。”
“围观群众”你一言我一语，把葛凌峰的老底翻了个底朝天。年近30的葛凌峰原先处过一名女友，军校毕业后因忙于准备新干部合格考试，一年多未休假。后来，好不容易休假，谁料回去第4天又因要执行全训任务被召回，归队不久女友便提出了分手。
去年6月，葛凌峰的高中同学将一名闺蜜介绍给他，“电话恋爱”进展顺利。不久对方提出来部队看看他，葛凌峰满口答应。然而就在见面前两天，艇队遂行出海任务。此后他们一连4次约定葛凌峰却4次爽约，第5次约好国庆见面，结果葛凌峰又因战备任务而再次失约，对方一气之下让同学捎话：爱情骗子不靠谱！ 
“要不是艇队实现正编艇员成建制休假，我的‘老大难’还不知道猴年马月才能解决。”葛凌峰说，以往艇队严格控制休假比例，而且指标多半向已婚艇员倾斜，单身官兵春节期间休假几率很小。
闻声走来的艇长余平一边请记者到他的办公室聊聊，一边高兴地说，算上葛凌峰，这次艇队有4名官兵在休假期间解决了婚恋问题。
“尽管离得不远，但这么多年，家就像旅馆，以致小姨子经常取笑说‘姐姐找的不是丈夫，是情人’。这次假期我不仅全程陪着媳妇，还带全家参加了疗养。”余平告诉我们，这次休假时间超过了任艇长7年来休假的总和，而且是第一次在春节里休假，以至于妻子一度用怀疑的眼光盯着他，追问是不是出了什么问题？聊起感怀事，男儿也动容，说着说着余平拿起办公桌上的热水杯“咕咚”就是一大口。
说话间，轮机班长吴永兵敲门报告。入伍12年，休假期间有过4次被召回的经历，吴永兵直言这次踏实休假弥补了多年的遗憾。“但咱们是‘人休艇不休’，”吴永兵话锋一转，我们艇队成建制休假，意味着接替艇队春节期间必然是成建制坚守岗位。
这不，记者赶到接替艇队却扑了个空，除一名内务值班员外，宿舍内空无一人。
再到码头，登上潜艇，离升降口越近，口令与警铃声越清晰，一股浓烈“战味”扑面而来：身着海洋迷彩的艇员全部铆在更位待战，专业号手端坐显控台前，指控技师紧盯屏幕，副艇长代光旭凝神聚气，不时下达一道道口令……
关于“N+1”轮管轮训模式
支队长刘荣富：网上炒作海军近年来的新装备像“下饺子”般入列，其实，我们遂行的任务何不是“下饺子”般地增长。为此，我们按照一类艇要求，在不影响其他艇战备等级基础上，探索推出了“N+1”轮管轮训模式，即以“车轮战术”实现轮流管艇、轮番出动、轮动待战，统筹安排接装艇员训练战备和交装艇员休假疗养，达到“人休艇不休”目标，最大化恢复艇员体能和发挥潜艇遂行作战效能。
记者点评：改革既带来新气象，也带来新难题。海军某潜艇支队推出的“N+1”轮管轮训做法，或许并非“标准模式”，但这份敢于直面、敢于创新的勇气和胆识，却值得其他部队借鉴。
手动点赞，是因为这样的做法很走心，也因为这样的做法得到官兵真诚欢迎。
大家恳谈
教练艇长黄东海：实行“N+1”艇队常态化轮换，提升了艇长带队执行作战应用训练和战备任务能力。通过延长海上训练时间，不仅让潜艇战备能力得到最大限度保持，还实现了潜艇由岸上待战向海上待战的转变。
艇长宋宏：以往的老装备，考虑装备自身性能不稳，制约了装备使用率，现在的装备本身可靠性和稳定性强，只要人员调配合理，装备使用率何止翻一倍。
军务科长王刚：“N+1”模式通过各艇员队如期轮换、有序运转，科学筹划艇队训练，最大限度盘活了现有人才资源，让骨干力量发挥“酵母”和“种子”作用，实现了“滚雪球”式人才培养。
作训科长张淑亮：“N+1”艇员队全部岗位合格，具备独立操作能力，但有的属于超编艇员，超编人员须经能力评估和资质论证后，方能纳入正编岗位。“竞岗氛围”倒逼艇员危机意识，驱动了艇员的训练积极性。
声呐技师肖万成：我先后轮换了3型潜艇，尽管专业不变，但大同中有小异。“人休艇不休”让我有了更多压力，因为不主动学好专业，岗位就无法玩转。休假回来满血复活，我可不敢懈怠。
（宛敏武、本报特约记者 代宗锋整理）

