招兵分兵坚持量才施训量才定岗


12月21日，北海舰队某训练基地初级预选士官培训专业分选落幕，航海技术专业毕业的新兵朱思勇，如愿以偿地被分配到该基地航海专业接受培训。据悉，得益于新推行的新兵精准分配机制，海军今年有数万名新兵像朱思勇一样获得按专业一展所长的机会。

记者从海军政治工作部了解到，征兵时间和优抚政策调整后，越来越多的大学生选择入伍，仅海军今年征召的新兵中，大专以上学历的就占46.6%。为适应这一变化，他们立足于实行多年的新兵集中训练机制，进一步细化新兵分配方式：以新兵身体条件、学历层次、专业特长、服役意愿为主要标准，在地方专业学科与海军技术专业间形成对应，并以此为参照拟制兵员补充计划、安排技术培训、组织分配定岗。

“精准化的分配机制，有助于充分发挥新兵专业特长优势，扭转以往部分新兵‘学非所用’的问题。”海军政治工作部兵员与文职人员局领导表示，通过为大学生新兵、专业特长兵、上舰服役女兵等5类新兵量身订制培训与分配方案，明确一批与自动化、计算机、电子信息等13类地方学科对应的海军技术专业岗位等方式，规范新兵专业分配的分流渠道，较好地解决了高学历新兵专业不对口、跟踪问效不及时等问题，确保人尽其才、才尽其用。（侯融、王凌硕）

