九尺高台垒土起


初冬时节，波峰浪谷间东海舰队多艘舰艇组成作战编组，实施“背靠背”对抗训练。此次训练，既有紧贴实战的远程精确打击等课目，也有大风浪航行、航行补给等基础课目。

“九尺高台垒土起，基础训练抓不牢，实战能力必然存在短板。”该舰队领导介绍，在深入开展实战化训练过程中，他们突出基础训练这个抓手探索创新，一大批制约战斗力生成的难题得到破解。

基础年年打、年年打不牢，基础训练该怎么引领——

创新理念指引训练方向

“基础不牢，地动山摇。”这句话官兵皆知。然而，为什么有的单位基础年年打、年年打不牢？东海舰队围绕这一问题进行了专题调研。

一番调研，他们梳理出了基础训练存在理念跟不上形势、内容标准跟不上实战要求、方式方法跟不上转型需要、组训体系不够完善、组训责任不够明确、组训监管不够精细、组训条件不够完善等7个方面问题。

今年4月中旬，舰队举行基础训练创新研讨会，来自舰队一线的200余名官兵以及科研院所的专家学者齐聚一堂，集智攻关。

集思广益后，舰队从转变观念入手，带动各级部队抓好基础训练创新发展。

——他们提出“创新、系统、精细、规范、经常”五位一体的训练新理念。围绕能力生成这一主线，对个人、整体和指挥所基础训练展开研究，建立起以能力形成为核心的基础训练体系。

——他们出台新“五抓五促”意见。抓思想引领，促训练指导理念有新发展；抓创新实践，促组训质量效益有新增长；抓关键重点，促整体能力水平有新跃升；抓从难从严，促实战化训练有新推动；抓配套制度，促效能驱动有新局面。

任务繁重、时间不够用，基础训练该怎么抓——

“以战载训”破解训练难题

今年8月，刚刚执行完环太平洋军演任务的西安舰编队，未经专门准备，立即转入远海训练任务。编队航行一路，训练一路，基础训练课目与高难课目相互交织，极大提高了训练效益。

“我们也曾为基础训练没有时间开展而苦恼。”舰队领导介绍，近年来，随着部队由“训练型”向“任务型”转变，基层部队官兵普遍反映，没有时间开展基础训练。

“如果按照过去的组训方式，执行现有战备和训练任务，一年就是天天日夜连轴转也忙不过来。一味挤时间补训基础课目，加大训练强度，官兵过于疲劳，不仅增加训练安全风险，训练质量也得不到保证。”舰队训练处处长沈煜说，在用兵练兵实践中，他们破除“任务就是任务，训练就是训练”的“两张皮”组训思想，探索出了“以战载训”的全新组训模式。

在探索中，他们坚持“战训一致”的原则，把基础训练融进任务、对接实战，把实战化要求贯穿基础训练全过程。如今，复杂气象条件、复杂电磁环境、复杂情况处置、临机导调等已经成为基础训练根本要求。

8月中旬，某驱逐舰支队郑州舰在结束战备巡逻任务返程途中，转入主炮射击训练。火炮显控台蓝屏、指控通道故障……虽是基础训练，但全程导调特情频出。郑州舰实习舰长陈曦说，在任务中展开训练更加锻炼指挥员能力，实现了基础训练实战化。
 1 2 下一页 尾页

