带着“ 阳光”去远航


大洋深处，潜艇官兵最渴望的是什么？答案一定是阳光。

近年来，潜艇部队任务越来越重，航程越来越远，官兵面临的身心考验也越来越严峻。南海舰队某潜艇基地紧贴任务实际，创新开展“大洋”系列政治工作，让官兵精神振奋地带着“阳光”去远航。

打造“大洋精品课堂”，培树阳光般自信

今年9月，基地某潜艇接到命令：立即出发，潜航至某陌生海域。艇上官兵闻令而动，一致表示坚决完成任务。而就在几个小时前，他们才刚刚返港。是什么让他们敢于连闯大洋，挑战身心极限？

“是责任，也是自信！”基地领导告诉记者，“起航即出征，下潜即战斗。潜艇官兵直面风险挑战，没有阳光般的自信是完不成任务的。”

这种自信，源自紧贴实战的军事训练，也源自扎实有效的思想发动。基地要求各艇队结合任务实际开设“大洋精品课堂”，以“实、短、活”为突破口，使思想政治教育更加贴近官兵、服务打赢。

内容上求“实”。抓住潜艇起航、突破海峡和艇员身心进入疲惫期等时机，有针对性地开好任务部署会，做好思想发动工作，开展谈心交流活动，培树官兵迎难而上的勇气和不辱使命的信心。

课时上求“短”。以“管用”为原则，组织政治教员备精品课，上优质课；大力开展经常性思想教育和群众性自我教育，让每名官兵都成为“阳光加油站”。

形式上求“活”。针对战位分散、人员难以集中的实际，灵活采用多种教育形式，把《大洋先锋》报和“深蓝时空”广播等载体作为延伸课堂，适时组织官兵喜闻乐见的配合活动，有效增强了教育感召力。

评选“大洋建功之星”，激发阳光般热情

“下面我宣布，被评为本期‘大洋建功之星’的是导航班班长邓雄！”大洋深处，一场简短而隆重的颁奖仪式正在某艇舱室里举行。艇政委龙国斌公布完评选结果，“工作一丝不苟、导航精确无误”的邓雄上台接过奖状，小小舱室里掌声一片。

潜艇远航是水下长征，如何激发官兵阳光般的工作热情事关任务成败。该基地从改进远航评先评优模式入手，开展“优秀战位”“组训标兵”“管装能手”等8项评比活动，再从优胜者中遴选“大洋建功之星”，优先评功评奖，有效调动了官兵战备训练的积极性。

“以往评功评奖多在年底举行，有时因时间拖得久激励作用打了折扣。现在变‘评时’争为平时争，给官兵带来的荣誉冲击和示范效应更强。”龙国斌解释说。

为确保“大洋建功之星”评选阳光透明，各艇队均成立了评选小组，远航伊始就公示评选条件和程序，并将机关巡查、艇领导检查和士官长督查情况综合起来科学评定，确保了评选结果公平公正。

如今，人人思谋打仗、争当标兵已在该基地蔚然成风。在不久前结束的远航任务中，某艇队成功处置险情，1名士官火线立功，2名战士火线入党。
 1 2 下一页 尾页

