某训练基地举行2016年新兵结业阅兵典礼


12月18日上午，航空工程学院某训练基地为上千名新兵举行入伍训练结业阅兵典礼，全面检验3个月的实战化训练效果。

上午10时，阅兵仪式正式开始。新兵们军容严整，整齐列阵，号声嘹亮。航空工程学院李鸣院长在该基地司令员李孟启的陪同下，依次检阅了48个新兵方队。数千名新兵家长到现场观看此次阅兵仪式。

新兵们黑黝黝的面庞、凌厉的眼神、嘹亮的口号，充分说明了他们已完成了由地方青年到一名合格军人的转变。结业阅兵典礼标志着新兵连的结束，也意味着军旅生涯的正式起步，所有新兵将服从组织分配，或接受再教育——学习航空兵专业，或到舰艇部队去、到高山海岛去、到海军建设最需要的地方去，为实现强军梦贡献自己的青春和力量。

据了解，今年，该基地共承训来自17个省市、22个民族的6700余名新兵。经过3个月的入伍训练，新兵们接受了军事基本常识教育、基本素质培养、基本技能训练和战斗精神培训等20多个项目的训练。为了砥砺新兵的血性胆气，他们适当设难课目、提高标准，组织新兵练习军体拳、搏击术和刺杀操，采取对抗训练和比武竞赛，开展野外拉练、战术综合演练等活动，锤炼铁血军人的精气神。（姜六畜）

