砺兵大洋“成人礼”


“环太平洋-2016”演习中，我海军导弹驱逐舰西安舰与综合补给舰高邮湖舰、和平方舟医院船、综合援潜救生船长岛船组成的舰艇编队正在进行演练。李唐 摄
刚入列不到两年的我海军东海舰队导弹驱逐舰西安舰，在“环太平洋-2016”多国联合军演中接受摔打，收获满满——
初冬时节，东海某海域，风高浪急。北风劲吹下，白浪翻滚，战舰游弋，海军东海舰队某驱逐舰支队西安舰正在进行例行战备巡逻。
“右舷30度，判断一架××国飞机接近！”
“This is Chinese navy warship 153, you are approaching our exclusive economic zone. I am authorized to issue a warning against you.”（我是中国海军153舰，你正在靠近我们的专属经济区，我奉命警告你。）对方飞机进入通信距离后，值班信号兵吴举河拿起话筒，用流利的英语呼叫。
“立刻启动预案，侦察取证部署！”年轻的航行值更官王超下达命令。
数年前，与外军通话曾是舰长或者专职翻译的事，如今，一名航行值更官和一名信号兵就能独立完成与外军交流的任务。从2015年2月正式入列至今，不到两年时间，西安舰从形成战斗力，到独立远航，已然具备了“说走就走”的执行远海任务能力。
在国际海军界有一条不成文的说法，即把跨海越洋作为海军官兵的“成人礼”。“回望入列后这不到两年的时间，从人员筹组到接舰试航再到独立执行任务和参加中外联演的经历，让西安舰快速完成了‘成人礼’。”西安舰舰长王在刚说。
王在刚提到的中外联演，是2016年7月至8月在美国夏威夷附近海域举行的“环太平洋-2016”演习。作为当今世界规模最大的海上多国联合演习，此次环太演习共有26个国家的45艘舰艇、5艘潜艇、200余架飞机、25000余人参演。 第二次参加环太军演的中国海军，派出了来自三大舰队的5艘主力舰船参演，而年轻的西安舰，被指定为中方参演编队的指挥舰。
“作为指挥舰亮相多国军演舞台，这样的经历，让舰上各个岗位的官兵接受了全面锻炼，快速成长。”西安舰政委张兴勇说。
全面锻炼，快速成长。参演69天、航行15000余海里，率领编队圆满完成了海上封锁行动的3大类16个课目演练，演习的收获，潜移默化地影响着舰上各项工作。
——官兵更自信。参加环太军演，与当今世界一流海军同台竞技，官兵们看到了自身差距，也切实感受到中国海军的成长进步。演习归来，舰上官兵在执行任务与外军交往时更加主动，在处置情况时更加从容。
——放权年轻人。借鉴外军经验，在舰艇操纵、训练等方面，放手放权，最大限度锻炼年轻干部，激发其潜能和主动性,一大批年轻的值更官快速成长，确保了战斗力的巩固和提升。
——联合更扎实。外军军官岗位定期轮换，官兵成长路径清晰。军演归来，西安舰积极培养军官联合作战意识，实现岗位互换、交叉代职，让舰上官兵在不同岗位接受锻炼。
……
随西安舰参加环太军演的“80后”作战军官任芳，全程参与演习各类方案的制订，先后参加中外联合军演、远海训练等数十次重大任务；西安舰某部门政治教导员孙阳，研究生毕业3年多时间，参加过搜索失联马航客机、亚丁湾护航、环太军演等重大任务……如今的中国海军中，一大批具备国际视野的年轻军官正在快速成长，让人对未来充满希望。
“只有舰艇走出去，才有自信走进来！”参加“环太平洋-2016”演习的中国参演编队指挥员、海军东海舰队某驱逐舰支队副支队长王社强说，锻造一支大国海军，需要不断走向大洋经历风雨，更需要不停对外交流了解世界。
走向深蓝，了解世界。西安舰的成长历程，是海军近年来频繁亮相国际军演舞台、快速发展的一个缩影。“和谐使命”“科摩多”“蓝色突击”“环太平洋”“海上联合”……回望2016年，中国海军参加中外联合演习贯穿全年，正是一次次走向深蓝，一次次与外军同行携手合作，让海军官兵历练成长。
军演舞台，经风历雨，一艘艘中国军舰登场亮相接受洗礼；逐梦深蓝，矢志不渝，一支转型发展的大国海军正在走向未来。
上图：“环太平洋-2016”演习中，我海军导弹驱逐舰西安舰与综合补给舰高邮湖舰、和平方舟医院船、综合援潜救生船长岛船组成的舰艇编队正在进行演练。（罗朝文、代宗锋）
 1 2 下一页 尾页

