中国海军舰艇编队访问加拿大


当地时间12月15日，到访加拿大维多利亚的中国海军舰艇编队官兵与前来迎接的当地华人华侨合影留念。来永雷 摄
当地时间12月15日，由盐城舰、大庆舰、太湖舰组成的中国海军舰艇编队抵达维多利亚港，开始对加拿大进行为期5天的正式友好访问。这是时隔10年后，中国海军舰艇再次抵达维多利亚进行访问。加方派出军舰和飞机出海140海里迎接。
清晨的维多利亚海面寒风瑟瑟，在编队指挥员黄新建、政委吴海华的率领下，三艘舰艇依次驶入维多利亚港，官兵在各舰甲板分区列队。加海军太平洋海上部队司令麦克唐纳、中国驻加使领馆工作人员、中资机构和华人华侨代表等在码头迎接。
10时30分，欢迎仪式正式开始，加海军军乐团奏响两国国歌，全体军人面向国旗敬礼。麦克唐纳致辞欢迎中国海军舰艇编队的到访，加海军为编队各舰艇赠送了圣诞树。黄新建表示，未来几天，双方官兵将举行多层面的互动交流，相信此访将进一步促进两国海军交流合作，为两国传统友谊的健康发展作出积极贡献。
中国海军舰艇编队于10月18日从青岛起航，先后完成东盟防长扩大会海上安全演习、参加新西兰海军成立75周年国际舰队检阅活动、访问美国等任务，加拿大维多利亚是编队访问的最后一站。（贾保华、李晓）

