军民融合，打造幸福港湾


新闻背景

长期以来，我军部队军人及随军家属住房由团级以上部队集中保障，由此形成家属聚居区，俗称部队家属院。由于军人职业特殊性，军人的家属子女生活存在不少困难，很多时候军人顾不上、部队帮不上、地方管不上。随着时代发展进步和部队任务日益繁重，随军家属区的服务管理亟需改进完善，服务方式需要转型升级，以更好地解决官兵的后顾之忧。南海舰队某基地探索军民融合之路创新建立海军部队首家随军家属社区，将家属院纳入地方政府的社区服务管理体系，提高了家属生活品质，提升了官兵们家庭的幸福指数。

设置6个服务功能区，为随军家属提供一站式综合服务——

家属服务有了“专业中心”

深夜，一阵急促的电话铃声打破了夜的宁静。

“您别着急，我马上到！”挂上电话，南海舰队某基地家属委员会主任陈美凤急忙出了门。

原来，士官朱铁林远航在外，他的老母亲突发急病晕倒。邻居情急之下拨通了陈美凤的电话。陈美凤火速召集医务人员赶来急救，并组织人员将朱妈妈送往医院。因救治及时，老人身体很快康复。

近年来，该基地战备远航任务日益增多，许多官兵在任务期间难以照顾家庭，随军家属面临许多实际困难：在驻地就业难，孩子上学接送不便，老人在家无人照料……这些虽都是家庭生活琐事，但哪一桩处理不好，都会影响远航官兵的情绪。

如何解决官兵后顾之忧？去年5月，以“做好家属服务、组织家属活动、开展家属互助”为宗旨，该基地成立服务性互助组织——家属委员会，并建成海军部队首家家属服务中心，使家属服务有了“专业中心”。

记者走进家属服务中心，只见办公区秉承“方便家属，便捷实用”的原则，划分为综合公务、教育培训、医疗健康、生活服务、学生托管、休闲娱乐6大功能区，设置了综合服务大厅、学生临时托管班、艺术教练室等24个功能房，涵盖生活服务的方方面面，能为家属提供300多项日常服务，满足多样化、多层次需求。

“以往每次出海，我最担心的就是孩子没人照顾，现在有了子女托管班，问题迎刃而解。”某艇领导尹刚说，子女托管班由家属委员会与基地幼儿园共同管理，可以为官兵子女提供临时托管与就餐服务。

据悉，托管班教师从具有教师资格证和幼儿护理经验的家属中选拔招聘，不但可以为孩子进行课后辅导，还能带领孩子开展各类益智游戏。

前不久，某艇队士官刘兴祥在老家购买了一套商品房，出租时因中介操作不当导致煤气泄漏失火。当时他正在海上执行任务，家里只有妻子一个人。家属委员会了解情况后，邀请驻地律师委员会的专家到家属服务中心提供免费法律咨询，还派专人陪同刘兴祥家属赴当地了解情况、协调处理，最终妥善解决问题。
 1 2 下一页 尾页

