保定舰、菏泽舰加入人民海军战斗序列


​

2016年12月12日，保定舰、菏泽舰入列命名授旗仪式在江苏连云港某军港举行。徐巍 摄
12月12日上午，我国自行设计制造的某新型导弹护卫舰保定舰、菏泽舰入列命名授旗仪式在江苏连云港某军港举行，标志着两舰正式加入人民海军战斗序列。东海舰队副政委曹竹兵少将分别为两舰授旗，并颁发命名证书。他表示，两舰入列为东海舰队建设注入了新鲜血液，必将有效提升舰队辖区防御作战和遂行多样化军事任务能力。
保定舰、菏泽舰属同一型舰，舷号分别为511、512，满载排水量1300余吨。两舰装备了多套我国自主研发的新型武器装备，信息化程度高，隐身性能好，可单独或者协同其他兵力攻击敌水面舰艇、潜艇，具有较强的防空、反潜和对海作战能力。
8时30分，数艘战舰悬挂满旗整齐列阵，全体官兵在甲板分区列队，舰艇入列命名授旗仪式正式开始。东海舰队某水警区司令员王建勋少将宣布了舰名、舷号。在雄壮的国歌声中，鲜艳的国旗、军旗、海军旗分别在两舰桅顶、舰艏、舰艉缓缓升起，两舰正式键入海军战斗序列。
仪式上，保定舰舰长李春和菏泽舰舰长王龙分别代表两舰官兵发言：“把忠诚和信仰注入战舰，紧跟改革强军步伐，大力弘扬‘海上铁人’精神，驾驭新装备，形成战斗力，努力锻造过得硬、打得赢得黄海利剑。”保定、菏泽及连云港市委、市政委领导出席了入列命名授旗仪式。（曾范鹏、徐巍）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

