携笔从戎，“兵之初”先立强军志


写在前面：习主席指出，官兵只有把个人理想抱负融入强军梦的实践，把个人成长与实现强军梦紧密结合起来，才有真正出彩的军旅人生。近年来，随着国防教育的加强和海军建设发展的提速，越来越多的大学生携笔从戎加入蓝色方阵。在东海舰队某训练大队，今年大学生新兵的比例超过50%。多元的社会、多元的校园、多元的价值观……走进军营的大学生新兵带着鲜明的多元化特征。几个月的新兵教育训练，如何帮助他们完成从地方青年向合格军人的转变？针对大学生新兵的思想实际，该训练大队不断创新手段、拓展内容、科学引导，让新兵跨入军营就播下强军的种子，迈出坚实的步子，立起“四有”新一代革命军人的样子。


创破纪录活动，让大学生新兵在龙虎榜上找到了存在感。  陈鹏鹏 摄

找好切入口，把个人小目标融入强军大实践
“我在上海当销售时，有时一个月能挣10多万元。”在东海舰队某训练大队大学生新兵里，学兵十二队的万文涛凭借“骄人业绩”迅速走红。
万文涛大学毕业后干过一段时间房地产销售，刚入伍时，开口闭口就是挣钱，被大家戏称为“土豪哥”。战友问他为什么来参军，他拍拍肚子坦言：“家里想让我到部队锻炼一下，我也想来减减肥。”
近年来，大学生新兵入伍动机更加多样：有的是工作无着落来部队缓冲过渡，有的是为了入党考学提干，有的是父母安排来部队“镀镀金”，有的是为了减免学费获得补助金。
大队政委张胜国告诉记者，这一茬大学生新兵多是95后，自我意识强，有不少自己的“小九九”。新训中，针对他们入伍动机多样、打仗意识不强等问题，大队着力抓好强军目标学习教育，引导他们少一点“以自我为中心”，多一些“岗位和职业认同”，把个人小目标融入强军大实践。
教育如同射箭，有的放矢才能取得实效。大学生新兵领悟能力强、思想不盲从，为此，大队创新教育形式方法，将集中教育和分散教育相结合、大课教育与随机教育相结合，找好切入口，找准共鸣点，在潜移默化中促成大学生新兵思想转化。
走进学兵十三队教室，墙上张贴的“我国周边形势图”首先映入眼帘。教导员杨捷雄告诉记者，他们发现新兵普遍对国际时事感兴趣。职责使命教育中，他们便组织大学生新兵在地图上把周边热点敏感地区标注出来，再由教员围绕热点讲解时局，不断加深其投身强军实践的责任意识。
在学兵十二队，新兵们围在一幅“上甘岭坑道示意图”旁，聆听教导员田澄讲述战斗经过。志愿军新兵胡修道在全班战友阵亡的情况下坚持战斗，毙伤多名敌人的故事，让同龄的大学生士兵们热血沸腾。
时事热点讲评、网上论坛交流、战斗英雄讲传统、专家学者作报告……灵活多样的教育形式调动了大学生新兵的学习热情，也让他们感受到当代军人的神圣使命。
参军3个月，万文涛身体强健不少，思想也经受了洗礼。他告诉记者，刚入伍时考虑个人目标多了些，对于“当兵到底为什么”认识比较肤浅。“经过这一段的学习教育，我感到人生中除了赚钱，还有责任、奉献。穿上军装就要献身国防，新训结束后我愿意到海军建设最需要的地方去！”
 1 2 下一页 尾页

