中国海军舰艇编队访问美国圣迭戈


12月6日，中国海军北海舰队综合补给舰太湖舰停泊在美国圣迭戈港。杨磊 摄
中国海军北海舰队盐城号导弹护卫舰、大庆号导弹护卫舰和太湖号综合补给舰组成的出访编队12月6日抵达美国圣迭戈港，开始对美进行为期４天的正式友好访问。

当地时间６时３０分左右，盐城舰、大庆舰和太湖舰伴着晨曦缓缓驶入圣迭戈港，在北海舰队副司令员、编队指挥员黄新建少将和北海舰队政治工作部主任、编队政委吴海华少将率领下，舰队官兵在甲板分区列队，向欢迎人群致意，３艘军舰主桅杆悬挂中美两国国旗。

美国海军军乐队和部分美方军官早早来到港口迎接中国军舰。中国驻美使领馆工作人员、中资机构、华侨华人代表百余人手举国旗和欢迎横幅在码头热情欢迎军舰到访。

黄新建在欢迎仪式上表示，未来几天双方官兵将举行多层面的互动交流，访问结束离港后还将举行海上联合演练。他说：“相信通过此访，必将进一步增进两国海军一线官兵之间的理解与互信，为促进双方的交流合作、共同维护世界和地区和平稳定奠定良好基础。”

美国海军第九航母打击大队司令拜纳姆准将在欢迎致辞中说：“我们期待与中国海军开展专业层面的交流、舰队互访和海上联合演练。通过这些形式的交流合作，我们希望与中国海军建立互信，建立在专业领域的互动交流模式，促进两国海军合作。”

欢迎仪式后，在港口欢迎军舰到访的华侨华人受邀登上盐城舰参观。

廖中强在美国居住了３０多年，从上世纪９０年代以来每一次中国军舰到访圣迭戈，他都和当地华侨华人一同到码头欢迎。“参观军舰后，我感到祖国的强大。”他说：“军舰代表国土，在军舰上我体会到回家的感觉，我看到中国的军舰越来越现代化了，祖国海军强大是世界和平的保障。”

访问期间，中美两国海军将进行广泛的交流活动。编队指挥员黄新建一行将拜会美国海军第九航母打击大队司令、美国海军西南战区司令等海军将领。中美两国海军官兵将相互参观舰艇装备、开展专业交流和体育友谊赛。此外，双方还将举行甲板招待会等活动，进一步拓展交流。在美国的访问结束后，舰艇编队还将赴加拿大继续进行友好访问。（张超群）
 1 2 3 4 下一页 尾页

