战鹰夜训演练多课目


对海面目标临空目视攻击、超低空突击、突防机动……前不久，海南某机场战鹰轰鸣，南海舰队航空兵某团新年度首次跨昼夜飞行训练拉开帷幕，多个实战课目轮番上演。
“训练瞄准对手，训练紧贴实战！”该团团长吴郑军介绍说，今年以来，他们在训练中摒弃“片面追求时间、课目指标抓训练”的思路，而是着力锤炼提升飞行员的实战能力。下午5时30分，随着指挥员一声令下，副团长韦磊率先驾驶某型歼击轰炸机起飞。随后，数架战机组成多个战斗队形梯次升空，在某海域上空展开训练。
记者从指挥所获悉，韦磊驾驶战机尚未进入攻击航路，就遭“敌”预先设伏的多架歼击机拦截。低空穿云、瞬时急转……一连串战术动作过后，韦磊摆脱“敌”歼击机，伺机展开反击。
刚躲过伏击，强电磁干扰和“敌”防空火力网锁定的紧急情况又接踵而至。为突破“敌”火力封锁，长机、僚机快速下降高度，向海面扑去。利用突防机动战术规避“敌”防空火力网后，战机群成功进入超低空状态，并向目标海域逼近。识别、锁定、攻击……随着战机屏显上一个个“亮点”消失，“敌”多个海上目标被摧毁。
入夜，首批完成训练任务的战机经过补油、挂弹、充氧等维护后，又与异型机结伴集群起飞，再次消失在夜空中……塔台值班参谋杨守华介绍说，此次训练电磁环境复杂，战术背景设置逼真，首次跨昼夜训练就让该型战机与异型机联合联训，旨在锤炼飞行员的诸机种协同突击能力。
夜色深沉，随着最后一架战机安全着陆，该团新年度首次跨昼夜训练圆满结束。此次飞行所有战机全部完成预定课目，飞行成绩均达优秀水平。（范晓辉、周启青）

