政治工作干部练兵比武“战味”浓


凭海设擂，“硝烟”弥漫。11月底，百余名来自东海舰队各级机关和基层部队的政治工作干部齐聚某军港，参加“强主阵地、强打仗功、强生命线”政治工作干部岗位练兵比武。不少参赛者坦言，这次比武突出一个“战”字，让自己接受了锻炼，经受了考验。
“‘打仗功’应成为每个政治工作干部的基本功。”比武组织者介绍说，此次比武区分领导干部、机关干部、基层干部3个类别，设置理论笔试、作战标图、文书拟制、方案汇报、口试答辩5个环节，与以往相比最大的特点就是“战味”十足，重点检验开展战时政治工作的能力素质。
吉安舰政委刘润科刚汇报完执行实弹演习任务政治工作方案，来自舰队参谋部和海军指挥学院的评委就接连发问：“演练中如果与民船发生纠纷，该如何应对”“行动中你舰受到攻击，出现人员伤亡，政治工作该如何开展”……刘润科作答后，评委当场给予点评。走出考场，刘润科感言：“考场连着战场。这些考题紧贴实战，要想答出高水准，必须在执行任务时多想多练多积累。”
今年以来，东海舰队结合编制体制调整改革、部队使命任务拓展的实际，深入查找政治工作在服务中心、保证打赢方面存在的短板弱项，梳理出100多个实际问题，要求各级政治工作干部对照检查、固强补弱。在此基础上，他们部署开展政治工作干部岗位练兵活动，在一线战位筑牢“生命线”。在过去半年里，上至将校军官，下到连排干部，舰队政治工作干部都参加过紧贴实战的比武。
此次比武落幕后，不少政治工作干部思想深处的“硝烟”仍在升腾。某驱逐舰支队政委吕东方的话意味深长：“人是改革的最大动力，也是最大变量。能力素质不升级，就不能跟上改革攻坚的步伐！”（陈国全、刘亚迅）

