我舰载战斗机飞行员队伍再添新力量


中央军委追授张超同志“逐梦海天的强军先锋”荣誉称号命名大会在海军某舰载航空兵部队举行。蒲海洋 摄
“我志愿投身航母舰载机事业，听党指挥、忠诚使命……”11月30日上午，在中央军委追授张超同志“逐梦海天的强军先锋”荣誉称号命名大会上，从海、空军三代机部队选拔的12名新入列舰载战斗机飞行员，郑重地从舰载战斗机老飞行员的手中接过头盔，面向军旗庄严宣誓。
这12名飞行员的加入，让舰载战斗机飞行员队伍再添新力量，为海军航母事业注入了新鲜血液。“希望你们接过张超同志的枪，矢志强军，苦练精飞，逐梦海天，为建设强大海军作出应有贡献。”在大家期盼的目光和热烈的掌声中，新飞行员们成为全场瞩目的焦点，海军领导饱含深情的话语是激励、也是鼓舞。
命名大会结束，新飞行员们不顾严寒，从容地走向火热的训练场。记者看到，有的攀上歼-15舰载战斗机座舱，学习新装备知识；有的在和老飞行员一对一讨论交流，了解阻拦着舰基础理论；“90后”新飞行员梁李彬与来自空军的新飞行员李渊则手持模型机表演。他俩高兴地说：“我们期待驾机在航母甲板着舰，体会那种从高速瞬间降到零的激动人心的时刻。今后一定要像张超那样苦练精飞，争取早日成为优秀舰载机飞行员。”
今年4月27日张超在训练中牺牲后，海军某舰载航空兵部队化悲痛为力量，在挫折中奋起，在困难中前进。8月，与张超同批次的多名舰载战斗机飞行员成功完成舰上起降，并通过航母资质认证，标志着海军舰载战斗机飞行员自主培养体系日趋完善，成为航母建设的又一重要里程碑。部队长戴明盟告诉记者，时代孕育英雄，强军需要先锋，我们正加班加点加强空中战术对抗、对海对陆打击等战法训练，为航母早日形成战斗力苦练精飞。
海军领导介绍说，张超同志的先进事迹和崇高精神广为宣传后，吸引了一大批优秀的海、空军飞行员踊跃报名加入航母舰载机飞行员团队，海军部队广泛开展了向张超同志学习活动，万里海疆掀起了学英雄、当先进的热潮，广大官兵立足岗位战位，自觉投身到改革强军的伟大实践。据了解，今年5月以来，海军出色完成了远海训练、远洋护航、联演联训、海上维权、战场建设等数十项重大任务，常态化组织航空兵出岛链战备巡逻和舰机对抗训练，航母、核潜艇等新型作战力量建设取得了重大突破。（陈国全、李唐）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

