走上考场，不是“冤家”也聚首


舰机协同反潜训练。林健 摄
11月中旬，东海某海域朔风凛冽。风高浪急中，东海舰队新型导弹护卫舰扬州舰扬帆解缆，与此同时，一艘潜艇也悄然驶入大洋。
一位是迎来舰艇长全训合格考核的扬州舰实习舰长张宏伟，一位是担负本潜艇支队“军事训练一级师”考核任务的某艇艇长杨侠。本应在不同考核任务里“挑大梁”的两位指挥员，此刻却在同一片海域打响“遭遇战”。舰队参谋部领导告诉记者，为了增加考核的实战性，舰队把舰艇长全训合格考核和“军事训练一级师”两项考核任务捆绑在一起，让双方指挥员“同场打擂”，在演兵场对决高下。
“我方舰艇遭‘敌’潜艇鱼雷攻击……”扬州舰刚刚驶入潜艇威胁区，便迎来战斗。张宏伟果断下令：“右满舵，两进一，方向××……”誓要一鼓作气捉到这条“大鱼”。
“左满舵，航向××度，加强听测……”察觉“敌”舰杀气腾腾地袭来，杨侠立即指挥潜艇展开一连串的战术机动，暂时甩掉了扬州舰的追杀。张宏伟发现目标逃脱，立即派出舰载直升机协同搜索步步紧逼，杨侠则见招拆招，规避舰艇的探测，一时战况胶着……
一旁观战的记者暗自心惊：这样的考核和打仗有什么区别？
“狭路相逢勇者胜，不PK掉对方，就要葬送自己！”舰队参谋部某处副处长徐森介绍，由于两项考核同时进行，对水面舰艇来说，如不能及时发现潜艇，实施有效反击，全训合格考核铁定通不过；对于潜艇而言，一旦暴露位置并被持续跟踪，单个考核项目扣分不说，还会拖单位评定“军事训练一级师”的后腿。重压之下，双方岂能不拼个你死我活？
查看往年考核记录记者发现，年底各项考核工作虽然紧锣密鼓，但都在不同时间段独立组织。就拿舰艇长的全训合格考核来说，到了海上演练阶段，往往是从友邻部队协调兵力充当“陪练”。如此一来，难免会有兄弟单位互相“高抬贵手”的心态。
“而现在，双方同时接受考核，在同一战场搏斗厮杀，对抗的强度难度真实度自然成倍上升。”徐森告诉记者，今年，他们通盘谋划多项考核，根据各类实战想定穿插设置课目，让不同考核对象走上考场就“针尖对麦芒”，考出真实水平、练出过硬能力。
言语间，组织考核的某处参谋龚旭韩已将扬州舰对潜搜索、持续跟踪，潜艇综合防御、隐蔽攻击等数10个作战要素的完成情况记录在案，并逐一打分。艇长杨侠感慨，虽然不少舰艇长的考核成绩不如往年理想，但大家普遍感到，这样的考核能考出水平、考出战斗力。
 1 2 下一页 尾页
				
            第2页



观考札记
让考场处处利剑高悬
■扬州舰实习舰长 张宏伟
横刀立马，有我无敌，理应是战场上各级指战员的精神状态。实战化考核之所以“实战化”，并不仅仅是考核条件、作战想定、计划流程等贴近实战，更重要的是官兵的精神必须高度紧张，人人深刻认识战场的残酷，时刻保持上了战场便如临大敌、战斗打响就如临深渊的紧迫感。换言之，人人头上必须高悬一柄达摩克利斯之剑。
这次舰队创新捆绑式考核方式，组织各项年终考核工作，更加充分地调动了各方参考兵力的主观能动性，让我们始终身处战场，丢掉“好人主义”和不切实际的幻想，想方设法地“消灭”对方、保全自己。
这也启示我们，追求实战化训练的效益还要大胆打破常规思维。舰艇长全训合格考核和“军事训练一级师”考核，在内容设置和标准要求上都有严格的规定，舰队在组织实施时，围绕打仗这根主线，把两个考核进行拼接，巧妙设计考核规则，让我们这些参考对象不敢“互相放水”，真正认识到“战场只有一个胜利者”，在严肃训风考纪的同时，实现了从“练为战”到“练即战”的跃进。 

 首页 上一页 1 2

