直面问题，丈量“练”与“战”的距离


千米高空，蓝方战机编队俯冲而下，阻截来犯之“敌”。红方战机向左佯动，吸引蓝方跟随之后，突然打开加力向右急转，直扑蓝方侧翼……
初冬，南海舰队航空兵多机种集结，开展攻势布雷演练，红蓝双方“背靠背”攻防激烈厮杀，战法灵活多变。
这样的表现算得上贴近实战吗？“战场”硝烟刚散，讲评又闻“炮声”。南海舰队航空兵领导的点评直指要害：“态势图上，雷达系统将红蓝双方排兵布阵呈现得一目了然，真正打起仗来，没有这样明显的红蓝标示，是否还能做到准确区分敌我、精确指挥？”
记者旁听发现，“真正打起仗来……”成为讲评的高频词。在所有课目内容点评中加上这样一个前提，他们目的明确：去掉演练中的水分，求得战斗力“最真值”。
“多机种兵力联合就代表战斗力增强了吗？行动不能临机指挥、兵力不能即时协同，再多作战力量也是一盘散沙！”“如果上一级指挥所被摧毁，指挥权直接交给你们，你们能否随机应变，担起重任？”针对演练中指挥忙乱的问题，南海舰队航空兵领导接连“发炮”。
我们与实战的距离有多远？总结讲评中，从机关到基层，从将军到士兵，这个问号如同击鼓之槌，敲在每个人的心头。
此次演练，导演部为政治工作部门、后勤部门临时设置实战情节，暴露出的问题同样被毫不留情“拎出来”：飞机着陆冲出跑道损坏油路管道，后勤部队接到命令反应不及时；“敌特分子”潜入部队侦察，保卫人员搜寻不到对方踪迹……
“战争是全方位的较量，航空兵部队的眼睛不能只盯着空中。”南海舰队航空兵领导介绍说，演习的目的就是强意识、练胆略、补能力，进一步强化打仗思维。
比胜负更可贵的是检讨意识。蓝方指挥员主动揭短亮丑，将指挥组专业训练欠缺、联合指挥素养不强、现场调配不够合理等问题一一摆上桌面。他说，实战化训练“赶考”，没有现成答案，不断发现问题解决问题，才可能找到制胜之策。
官兵在冷汗频出的背后，收获的不仅是打一仗进一步的喜悦，还有那份拉近“练”与“战”距离的信心和决心。

