电磁海洋巧捞“针”


10月下旬，东海之滨，一场信息化条件下的多兵种对抗演习打响。
某电子对抗团长途奔袭到达阵地，借着月色展开装备。突然，通信调试中遭“敌”强电磁干扰。
“敌人”的干扰频率是多少，有什么信号规律？战场分秒必争，情况亟待判明，“中军帐”里气氛紧张。
“我来试试！”一名个头不高、皮肤黝黑的三级军士长主动请缨。只见他有条不紊地戴上耳机，不断调整监听频率，很快摸清了对手底细。
“真有你的，张明！”指挥员拍着三级军士长肩膀，大加赞赏。
这不是张明第一次“临危受命”。在成千上万个频率点的电磁海洋里捞“针”，把目标信号揪出来，向来是张明的绝活。入伍18年，他天天同信号频谱打交道，练就了过硬本领。
“现代海战发现即摧毁，电磁波就是作战体系的‘千里眼’，我们必须时刻睁大眼睛。”坐在装备方舱里，张明神情专注，说话时也目不斜视、紧盯屏幕。
突然，屏幕上一个电磁波形显现，张明眼疾手快，信号刚一闪出，便将其锁定。随即，他发出干扰指令，成功压制对方通信。
这时，接收机屏幕上突然又闪过一个微弱频谱。两秒钟后，这个频谱再次出现，并伴随微弱的军语通联呼叫。就在短短的两秒钟内，通过测向定位，张明果断报告：发现×国飞机一架正接近演习区域。
若情况属实，演习就要做出调整。气氛紧张起来，指挥员两次下令核实。
“我的战位，我负责！”很快，张明再次报告核实无误。随即，演习编队立即采取应对措施。没多久，空中指挥所传来信息：一架企图接近演习区域的外军飞机被拦截驱离……
电磁海洋捞“针”，一捞就准！熟悉张明的战友们都说，他手快心细，“火眼金睛”。但是，张明对自己屡屡成功的经验有另一番总结：简单的事情重复做，重复的事情用心做。
某型装备因架设时间较长影响作战效能，张明查阅大量资料，经过反复试验，创新“三角形测量法”，使得装备架设时间缩短了一半。目前，这一方法已在其他单位推广运用。
通过不断总结工作得失，张明先后编撰了《某型装备培训教材》《某型装备故障排除程序及方法》等多部实用教材，创新发明了“复杂电磁环境下快速识别信号法”等教学和训练方法，并参与开发多款训练软件。
“这个士官了不起！”提起张明，各级领导都对这位电磁领域的人才赞不绝口。
近年来，张明先后获评全军士官优秀人才奖一等奖、全军电子对抗情报侦察成果奖和舰队优秀士官标兵。

