潜心砺剑，于无声处蕴风雷


用兵的极限阈值在哪，练兵“风向标”就指向哪
靶子就在远方，炮弹却打不出——南海舰队某驱逐舰支队三亚舰主炮班班长王延伸至今记得那尴尬的一幕。
那次，支队组织主炮对海连射训练。多次取得实射好成绩的王延伸主动请缨，却在连射超过一定次数后沮丧地发现，熟悉的装备竟然不听使唤。
为何平时练得挺好，极限状态下“掉链子”？
拿到射击结果的那一刻，支队领导锁紧眉头：如果这是在战场上……
用兵的极限阈值在哪，练兵“风向标”就指向哪。不久，一场探索装备极限性能的大练兵活动在该支队展开。他们把专家请过来、把“对手”请进来，练装备极限，练战法极限，练配合极限。
如今的王延伸底气很足。3月底，他带着一起摸索装备极限参数的3个新兵，全部提前通过了上岗理论与操作考核。“要想装备在高负荷状态下保持稳定性能，必须比以往下更多功夫，学更多，练更透。”
盯着战场，该支队重新规范了33项重点基础科目具体要求，组织支队各型主战舰艇进行曲折转向中的编队火炮射击、极限距离上的火炮对岸射击、大深度自由搜攻潜等难点科目专项训练。“目的只有一个，校准实战用兵的极限阈值。”该支队领导说。
如今，该支队基础训练呈现别样风景——
三亚舰组织主副炮实弹射击，开赴训练海区过程中突遭潜艇“伏击”，一场大深度的自由搜攻潜演练就地展开。
刚刚入列的银川舰围绕“只有一台电机工作情况下如何恢复和保持战斗力”的问题，掀起了一场全舰大讨论。
在岸勤分队，一场邀请特战分队不定时突袭的港区防御训练正紧锣密鼓展开。
在舰艇教练室，全新的消防模拟训练系统已经建成，每一名官兵都将到真实火场训练过关。
未来海战可能发生在哪，战法创新支点就立在哪
“这样定量，数据概括不全……”时针已划过凌晨两点，灯火通明的支队数学建模办公室内，围绕如何构建某型潜艇突防数学模型的讨论还在继续。这已经是年初以来他们集中攻关的第7个课题。
战法研究办公室和数学建模办公室的设立，为该支队瞄准实战进行战法研究运用带来了一股新风。
“战法训法是撬动实战效能的有力支点。”支队领导认为，这个支点放在哪、怎么放，直接决定了实战化训练效果是事半功倍还是事倍功半。
那年，该支队与航空兵部队开展“背靠背”对抗。官兵操作最新列装的某舰空导弹武器系统，采用以往副炮对空训练中成型的“快瞄速抓”战法抗“敌”，却因舰艇快速机动，攻击效果大打折扣……
教训令该支队官兵警醒：再锋利的剑，配好剑法才能杀敌制胜，练兵必须摒弃刻舟求剑式的机械思维！
今年以来，他们积极发挥战法研究室和数学建模室的作用，着眼未来作战需求，把新老装备的技战术性能异同逐一拉单列项比对，搜集完善海区战场资料，逐步建立健全新装备战法训法重难点问题档案和8个专项数据库，通过数学建模、定量分析来支撑战法创新，指导训练、牵引训练。
前不久，该支队合肥舰与兄弟部队进行舰潜自由对抗。面对较为被动的战场条件，他们且战且退，将“敌”潜艇诱骗到相对熟悉的海区，一举扭转局面，成功“猎鲨”。
以新求变，研出实招。改革强军，新质战斗力的生成，离不开强烈的创新精神。近年来，该支队围绕新型武器装备的新特点，坚持战法训法研究，以创新牵引训练、以训练支撑创新，先后完善改良30多项战法训法，部队整体作战能力得到提升。
 1 2 下一页 尾页

