大洋深处，警铃划破夜空


夜黑如墨，满天星斗下，执行春节战备任务的西安舰依旧在大洋上劈波斩浪。借着驾驶室雷达显示屏微弱的荧光，记者抬手看表，已是晚上8时。
“今天不会有情况了吧？”记者问了问身边正在整理当天海空情况的支队作训科参谋范顺滇。“战斗警报随时可能拉响，必须时刻保持警惕。”他说。
果然，没多久，战斗警报真的又拉响了。“发现‘敌’水面舰艇，方位×××，距离×××……”伴着刺耳的警铃声，舰员们迅速跑向战位，一场对海攻击演练拉开帷幕。
随舰出海这几天，从白天到深夜，记者早已习惯了持续不断的警铃声和部署声。“准备打仗永远都是‘现在进行时’，军人时时刻刻都要像上了膛的子弹。”西安舰政委张兴勇告诉记者，出海后，他们结合当面情况，相继组织了对海攻击、防空、反潜等课目的演练，每一名官兵时刻绷紧神经。
演练结束，已是就寝时分，西安舰上仍是一片忙碌景象。许多战位上，依然有官兵在轮流值更。支队通信科科长袁春雷说，当面海区情况复杂，每天都有几十批的海空情况需要处置，编队全时警戒，对战备水平提出了很高要求。待会儿他还要值夜里12点到凌晨3点的更，这又将是一个不眠之夜。
同样是过春节，在千家万户张灯结彩、温馨团聚的时候，官兵们却把春节的年味融入了浓浓的硝烟味。此次任务中，舰载直升机克服恶劣海况等不利因素多次起飞，和战舰一起构筑起一道强大的“海空防线”。一级飞行员王莽双目炯炯有神：“出海就是出征，军人就要眼睛里永远有敌人。”

