远海大洋，“生命线”这样嵌入战位


军港秋夜，波澜不惊。然而，记者从码头上听来的一个故事，却令人心潮久久不能平静。
一次，东海舰队某潜艇奉命潜行深海。途中，某部件突发故障，海水在高压下瞬间喷涌而入。危急关头，正在巡视战位的艇政委朱长勇当机立断，一边拼命用身体堵住漏水处，一边指挥相关职手紧急展开损管堵漏作业，终于在第一时间排除了险情。
尽管化险为夷，头一回随艇出海的新兵们心理压力还是非常大。朱长勇发现这一情况，及时靠上去耐心细致地做好心理疏导工作，确保了后续任务顺利完成。
“水下政治工作要紧贴战场需要，绝不能停留在‘端茶倒水做夜宵，嘘寒问暖聊聊天’的浅层次保障上。”对于此次排险经历，朱长勇深有感触，“潜艇载员有限，一个萝卜一个坑。政治工作干部必须嵌入战位、融入训练、保证打赢，这样才能在危急时刻冲得上、顶得住！”
从“保障”到“保证”，一字之差，凸显东海舰队政治工作跳出“自我设计、自我循环、自我检验”怪圈的决心与成效。不久前，记者在舰队组织的一场实兵实弹演习现场看到，各级政治工作干部深入一线，紧贴演习进程，有条不紊开展战前动员、临机鼓动、心理攻防、政工指挥，政治工作与军事行动的融合度明显提升。
这种融合度的提升，发端于两年前召开的古田全军政治工作会议。
会议召开后，舰队党委围绕习主席“要按照打赢信息化局部战争要求，探索政治工作服务保证战斗力建设的作用机理”这一指示深学真悟。检讨反思中，政治工作与军事训练脱节等种种不良现象浮出水面：
多兵种联合演练，面对“电磁干扰车受损”等突发情况，一名参演政治工作干部匆忙制订的动员方案脱离战场实际，让官兵哭笑不得；导调组判定某艇“严重受损、伤亡较大、士气下降”，思想准备不足的教导员心神大乱，想不出应对招数……
“究其原因，是部分政治工作干部融入训练的意识不强，成了实战化训练的边缘人、门外汉，荒疏了打仗这个主业。”在亚丁湾护航任务中，徐州舰曾创造了首次武力营救遭海盗登船袭击船舶等人民海军史上多个第一。该舰政委曾亮谈到，在远海大洋上，在急难险重任务面前，政治工作干部深入一线、找准战位，“看我的”“跟我上”才能落到实处。
再往深里挖根源，舰队的政治工作干部们心头犹如重槌击鼓：军队强不强，关键看打仗。如果偏离战斗力标准，跳不出“自我设计、自我循环、自我检验”的狭隘圈子，政治工作必然失去威信和活力！
痛定思痛，知耻后勇。结合使命任务调整和自身职能转变，舰队持续开展“强主阵地、强打仗功、强生命线”政治工作干部岗位练兵活动，绘制“联合作战条件下的政治工作能力指标拓扑结构图”，激励大家强基强能、谋战谋胜。同时，对战时政治工作各种预案和标准进行细化，集中纠治政治工作游离于战斗力标准的问题积弊。
变化，体现在越来越多的政治工作干部身上，也投射在一个个军事行动之中。
一次远航，益阳舰组织副炮对空射击训练，雷达准确捕捉到空中靶机方位，副炮系统随时准备发起雷霆一击。弓已满弦，益阳舰政委俞福军却建议暂停射击，理由是他在雷达显示屏上发现，落弹区边缘有疑似渔船的回波。军事指挥员果断下令，调整射击方案。事后查明，俞福军果然火眼金睛。
今年8月，某扫雷舰大队靖江舰紧急出航，执行高风险的实扫战雷任务。舰一离港，教导员张群星便通过扩音器进行战前动员；航渡途中，他带着思想骨干深入各舱室，掌握官兵思想动态，疏导大家的紧张情绪；扫雷部署一发布，他又戴上防震头盔，奔向前甲板最危险的战位，与投放扫雷具的官兵并肩战斗。
自身本领越过硬，服务保证作用越明显。舰队政治工作部领导告诉记者，海军装备复杂、专业化程度高，政治工作干部只有练就一身真功夫，真正成为“两个行家里手”，才能赢得发言权，才能让“生命线”更具生命力。
记者结束采访时，一场多军兵种联合登陆作战演练刚刚落下帷幕。复盘会上，某登陆舰支队把战时政治工作作为重要一环纳入检讨式总结：“战前阶段，思想发动与任务结合不紧密，针对性不强；登陆阶段，在损伤较大的情况下，干部调整补充不够周密……”
查病灶向实里落，除病根往深处走。在“政治工作发挥生命线作用”大讨论的浓厚氛围中，这样一针见血的检讨反思并不鲜见。复盘会后，有位舰政委向记者表示，一定举一反三、查漏补短，以全新姿态迎接下一次远航！

