中巴海军双边军演海上阶段拉开战幕


第一天中巴双方直升机交叉着舰演习。韩丰军 摄 
“战斗警报！”官兵迅速进入战斗部署，甚高频喊话威慑、武器模拟攻击……11月19日上午7时30分，在2名巴方派出的观察员的见证下，参加中巴海军双边军演的中国海军邯郸舰，随着一阵急促的警报声，迅速做好战斗准备，与巴基斯坦导弹护卫舰赛义夫舰、驱逐舰提普苏坦舰依次起航，奔向演习海域。至此，中巴海军双边联合军演海上实兵演习阶段正式拉开战幕。
此次海上演习阶段，由巴方赛义夫号导弹护卫舰担任编队指挥舰，指挥官由巴基斯坦海军弗瓦德准将担任。上午9时，2艘由巴海军多功能快艇扮演的敌方目标，从中巴海军混合舰艇编队左右两舷快速抵近。“敌方目标”在编队的强大“火力压制下”，被迫调头转向，怏怏而逃。
到达指定海域，双方立即组织了狭水道航行中应对称威胁、编队运动的演习。12时30分，中巴混合舰艇编队组成战斗队形，依次对漂浮靶进行主炮射击。“校对瞄点……瞄点正确，开火！”随着指挥员迟庆涛一声令下，数海里外腾起水柱烟雾，邯郸舰主炮直接命中目标，靶标瞬间被摧毁。海上实兵演习首日，打出满堂彩，官兵士气高昂。
下午1时15分，巴空军2架战斗机和1架海上巡逻机模拟来袭飞机和导弹从陆基起飞，悄然向编队逼近。邯郸舰第一时间捕捉到目标，随即将信息报告指挥舰，指挥舰迅速下达指令，邯郸舰火控雷达开机，组织模拟抗击……根据情况通报，2枚导弹全部被击落，编队安然无恙。
15时30分，在指挥官统一命令下，编队迅速变成单横队，中、巴两架舰载直升机同时起飞，顺时针绕编队舰艇飞向对方舰艇，在起降过程中，双方直升机飞行员动作娴熟，降落着位点准确；地勤人员指挥顺畅、保障有力。
直升机交叉着舰演习后，编队运动中，双方舰艇布阵大洋，单横队、单纵队、方位队等队形的变换指挥高效、协同流畅；通信操演中，中巴双方采用旗语和灯光相结合的方式进行，通信女兵赵雅智打出，中巴友谊万岁！互发问候，互表敬意。
中方编队指挥组长赵述千介绍，自11月15日中方参演舰艇抵达卡拉奇以来，中巴双方高度重视，多次磋商演练方案，中巴双方先后完成了方案对接、通信协调、指挥协同、等港岸准备，以及主炮射击、直升机交叉着舰、编队运动等10余个海上演习课目。在未来2天内，中巴参演兵力将按计划演练垂直补给、空目标识别与跟踪、夜间巡逻警戒以及预先封锁与登临等行动。（王建佳、韩丰军）
 1 2 3 4 下一页 尾页

