盐城舰开放日成为奥克兰市民“海军日”


新西兰的华人华侨和当地民众登上盐城舰参观。来永雷 摄
当地时间11月20日8时，距盐城舰组织舰艇开放日还有2个小时，新西兰奥克兰市前来参观的市民人数已达上千人。
中国海军舰艇来访，在奥克兰华人圈中广为传播。连续几天，中国驻新使馆工作人员接到中资机构人员和当地华人华侨社团打来的电话，询问盐城舰是否再次组织开放日。16日靠港的当天下午，盐城舰就组织了舰艇开放日，由于是上班时间或其他原因，很多华人华侨没时间来参观。经过和大使馆协商，盐城舰决定在20日上午10点到16点组织舰艇开放日。
9时整，上万名市民涌向奥克兰温耶德码头，争相一睹我参加新西兰海军成立75周年国际舰队检阅活动的盐城舰。原定10时开始的舰艇开放提前至9时。码头上聚集的数万名市民自觉排队，秩序井然。市民们身着节日盛装，有的甚至全家出动。中年妇女贝斯塔尼在奥克兰皇后大街开了一家大型的超市，客源大部分是华人华侨，对中国舰艇到访格外亲切。她抚摸着前甲板主炮称赞道：“中国舰艇装备优良，中国水兵素质一流。”
一位正在学习翻译专业的学生告诉记者，她在北京学过3年中文，中文名叫“赵婉儿”。参观完中国军舰，她竖起大拇指，说：“中国军舰性能先进，干净整洁，给我留下深刻印象。”据统计当天参加舰艇开放日的市民有上万人。(李晓、来永雷)
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

