巴基斯坦海军参谋长扎考拉上将登临邯郸舰观摩演习


11月20日巴基斯坦海军参谋长扎考拉上将来到参加中巴双边军演中国舰艇邯郸舰观摩演练。韩丰军 摄
中巴双边联合军演进入第二天，卡拉奇演习海域，晴空万里，碧波荡漾。当地时间上午11点，巴基斯坦海军参谋长扎考拉上将、舰队司令胡塞尼中将等一行8人，分乘三架直升机降落在邯郸舰，位中方参演舰艇观摩中巴双方演习。中方指挥员迟庆涛带领邯郸舰官兵列队欢迎。
巴海军参谋长扎卡拉上将对演习精彩表现给予了充分肯定，高度评价了中国海军在演习中展现出的专业素质、军事技能和饱满的精神状态，并通过回顾中巴两国海军领导互访、中巴经济走廊等各方面友好合作交流，盛赞了中巴两国两军兄弟般的友谊。中方指挥员迟庆涛代表第二十四批护航编队官兵，对应邀参加演习表示感谢。在交流中谈到，此次巴方组织的演习活动，内容广泛、设置科学、贴近实战，体现了双方联合训练水平，必将使促使双边军事交流进一步深化。 
豋舰观摩期间，巴海军参谋长扎卡拉上将一行实地观看了防空反导演习，并在邯郸舰的航泊日志上亲笔留言。
当天演习中，中巴双方还进行了并靠补给，空目标识别与跟踪、占领航行补给阵位、编队运动、基本通信等演习。（朱宇晗、韩丰军）
 1 2 下一页 尾页

