辽宁舰4年征途全记录，为大国巨舰喝彩


辽宁舰风雨兼程走过4个年头

从2012年9月入列以来，我国第一艘航空母舰辽宁舰已风雨兼程走过4个年头。

2012年9月25日上午

我国第一艘航空母舰按计划完成建造和试验试航工作，正式交付海军，命名为“中国人民解放军海军辽宁舰”，舷号为“16”。从这一天开始，我国有了自己的航母，海军建设进入崭新的篇章。

2012年10月30日上午

中国海军辽宁舰完成了自加入海军以来的首次试航。这次试航历时18天，并未搭载舰载机。

2012年11月23日

我军飞行员驾驶国产歼-15舰载机首次成功降落航空母舰辽宁舰，一举突破了滑跃起飞、阻拦着舰等飞行关键技术，受到世界空前关注。

2013年11月11日

辽宁舰顺利完成本航段试验试飞和训练任务，返回某军港。为期20天的航行中，首次实际验证了舰面所有起飞位的保障能力和流程，首次在辽宁舰上完成歼－15舰载战斗机发动机拆装等试验。

2013年11月26日上午

辽宁舰从青岛某军港解缆启航。在海军导弹驱逐舰沈阳舰、石家庄舰和导弹护卫舰烟台舰、潍坊舰的伴随下赶赴南海，并在南海附近海域开展科研试验和军事训练活动。这是辽宁舰入列后，首次组织跨海区的长时间航行训练。

2014年1月1日上午

辽宁舰顺利完成37天的南海海域科研试验和训练，返航靠泊青岛某军港。首次组织作战系统综合研试，首次组织了以辽宁舰为核心的编队航行训练。

2014年11月23日

我国航母舰载机首次着舰起飞拉开帷幕，驾驶舰载机在航母上起降，被称为“刀尖上的舞蹈”。为了这一天，舰载机试飞员们进行了数以千计低空大速度、失速尾旋、模拟着舰试验甚至带着生命危险的演练。

2015年12月下旬

辽宁舰在渤海某海域进行舰机融合训练，新一批歼-15舰载战斗机飞行员驾机完成触舰复飞、阻拦着舰等多个课目训练。

2016年8月中旬

在渤海某海域，我军新一批舰载战斗机飞行员驾驶着歼-15飞机，在辽宁舰上成功完成了阻拦着舰和滑跃起飞考核，并通过航母飞行资质认证。（陈国全、摄影张凯）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

