战场上，每一个细节都很重要


编者按
今年以来，海军南海舰队所属部队走出国门，先后参加了“鸬鹚打击”多边联合特种作战演习、“环太平洋-2016”演习、“10+8防长会救灾与军事医学联合演习”等多场联合演训活动，展现了我海军官兵过硬的专业素养，也收获了许多宝贵作战经验。
战场上，每一个细节都很重要！谈及出国联演的切身感受，官兵们体会最深的是只有在平时训练中求细、求实，上了战场才能像训练一样打仗。
“战场有什么，我们就用什么”
“鸬鹚打击”多边联合特种作战演习中，某特战团排长张向南率领特战队员与斯里兰卡特战队员混合编组进行战斗。
“斯里兰卡2009年才结束内战，每名特战队员都经历过实战的淬火。”张向南深有感触地说，斯方特战队员实战意识特别强，战术素养过硬。
在“丛林伪装”交流课目中，斯方特战队员的举动让张向南颇感意外：他们往烂泥巴地里一躺，把面部、手脚、迷彩服涂满泥浆，随后就地收集树枝、树叶、杂草，通过插、盖、包等方法对全身和武器装备进行伪装。
10分钟后，斯方邀请我方以站立点为圆心，在半径10米的范围内，观察并寻找他们3名隐蔽伪装的队员。我方队员睁大眼睛努力寻找，始终没有发现斯方队员隐蔽藏身之地。
“战场有什么，我们就用什么。”斯方队员向张向南介绍，这么做是为了更好地融入实战环境中。
接下来的任务推演也让张向南看到了斯方作战理念的实用之处：通过利用石块、树枝、杂草等来模拟地形地物，不但形象直观、便于理解，还简单快捷，为作战节约了宝贵的时间。
回国后，张向南将联训中学到的宝贵经验用于自己连队训练中，取得了很好的效果。
“别忘了，这是在打仗”
“鸬鹚打击”演习的第四天凌晨4点，刚刚完成破袭“敌”后勤基地任务的中斯特战队员，按照协同计划撤离战场。
一路下来，斯方特战队员从实战出发的战场意识，让中方特战队员由衷佩服——
为了躲避“敌人”追赶，斯方领队建议大家按照“Z”字形的路线撤离。一路下来，大家的总行程增加了近200公里；撤离途中，双方特战队员几乎都选择在没有道路的高山密林穿行；为了避免留下痕迹，只要遇到河流，斯方特战队员就会带着大家趟河走。
行至居民区时，中方指挥员、该特战团营长陈兴全还发现了斯方特战队员的一个细节：他们在制式的作战靴底粘上一层当地居民常穿的一种鞋底。斯方领队告诉陈兴全，这是要让敌人分不清是民众还是军人，达到迷惑“敌人”的目的。
“军人要在战场上镇定自若地完成任务，关键在于平时要养成强烈的战场意识、敌情观念，反思我们平时一些训练，还欠缺敌情观念和战场意识的培植。”陈兴全告诉记者：“训练场上，我现在经常告诫大家，应该时刻牢记：别忘了，这是在打仗！”
“仗怎么打，装备就该怎么配置”
在今年泰国举行的“10+8防长会救灾与军事医学联合演习”中，长白山舰副航海长李海浪大胆决策，虽然“损失”了一架舰载直升机，却受到了泰方指挥员的表扬。
在损管课目演练中，李海浪与泰方一名军官共同担任指挥员。他们收到通报：舰载机受损后迫降母舰，需要进行紧急救援！
灭火过程中，李海浪在浓烟中仔细观察，发现受损飞机有漏油的情况，随时可能发生爆炸。危急时刻，李海浪果断指挥损管队利用舰上的液压叉车，将“受损直升机”直接推入海里，确保了舰艇甲板和操作人员安全。
操演结束，泰方指挥员对李海浪竖起了大拇指，称赞我方处置得力。虽然在演练中出了彩，但李海浪却看出了差距：“这次事件，虽然我的处置是正确的，但泰方军舰的防救设备的设置十分合理，为及时排除险情立下了大功！”
“仗怎么打，装备就该怎么配置。”李海浪告诉记者，反思我们的防救设备配置，种类上还应该更加齐全，数量也要更多一些，遇到险情能让官兵们随时随地取用，不应光追求表面的美观和整洁。
“平时训练求细，面对突发状况才能处变不惊”
今年7月，导弹护卫舰衡水舰开赴美国夏威夷群岛，参加“环太平洋-2016”联合演习。
战场环境瞬息万变，考验着各国海军的实战能力。参演舰艇在美国海军“斯特拉顿”号炮舰的引领下排成单纵队，依序进入射击阵位。法国海军“牧月”号率先开火，轰轰炮声过后，射击结果不理想，随后他国几艘舰艇也都接连开火，结果也不理想。
风浪与涌浪叠加，舰体摇摆加大。衡水舰舰长张小生通过观察前面舰艇的射击情况判断：此次使用的靶标底部没有配重，导致目标测距与雷达回波不稳定。
10海里，8海里，6海里……虽然雷达目标时隐时现，在舰长张小生指挥下，主炮战位切换为手动模式辅助进行目标捕捉，以完美状态进入主炮射击阵位。
“主炮快放3发，预备，放！”炮弹直奔靶标而去。据通报，衡水舰不仅首发命中，后续发射的炮弹均直接击中目标。
“平时训练求细，面对突发状况才能处变不惊。”张小生深有感触地告诉记者，在参加此次演习前的训练中，他们结合当地海区情况进行了针对性的训练，并展开想定演练。

