身在战位，状态随时“满格”


远处闹市的年味依旧浓郁，某军港里却已是战味渐起。 
大年初五一早，春节假期尚未结束，南海舰队某登陆舰支队支队长李向东就带领机关训练监察组，登上某小型登陆艇，提前展开训练。
“过段时间，支队长将随我们艇出海远航训练，他这次过来是督促指导我们做好训练准备工作。”艇长张宏涛向记者介绍，该型登陆艇吨位小、航程短，执行任务机会相对较少，所以全艇官兵格外珍惜这次机会，一心铆在战位上，状态随时“满格”。
春节期间，上士罗泽杰一家来到部队驻地看他，但他和家人总共就见了两次面，其余大部分时间他都在进行训练准备；雷达兵李飞在家休假，听说远海训练任务下达，兴奋得提前几天就赶回了部队。
看到全艇官兵士气高涨、求战心切，李向东下达命令：出海，进行适应性训练。
“紧急离码头部署。”张宏涛一声令下，急促的警铃声响彻全艇，各战位官兵迅即就位，登陆艇驶向训练海域。
受寒潮影响，训练海域风高浪急，登陆艇剧烈颠簸。打绳结、损管堵漏灭火、登陆作战演练等多项训练课目密集进行。一旁的训练监察组成员观摩得格外认真，点问题毫不含糊：“损管堵漏中，个别艇员动作不迅速，配合不默契”“打绳结时间不达标”“穿戴防化服密封性不好”……
“每一艘艇都是重要的作战单元，训练要求一点马虎不得。”一天的训练结束后，李向东根据训练监察组采集的数据，决定下一步将小登陆艇作为支队训练其他类型舰艇长登陆作战的平台。
记者了解到，随后几天，该艇官兵还将继续在风浪中进行模拟对抗、海空协同等课目训练，力争在远航前把状态调适到最好。

