下潜越“深” 打仗越有底


1、深秋，东海某海域杀机四伏，东海舰队某潜艇支队一艘潜艇陷入“重围”。静默悬停，灵巧机动，数回合后，这艘潜艇突破“敌阵”，并以雷霆之势成功反击。 
这些年，该潜艇支队经历3次装备升级换代，实现了一轮又一轮战斗力跃升。
从摸石头过河到仗剑出征，他们华丽转身的背后到底蕴藏着怎样的强军密码？
那年，该支队首次接装，不到3年迎来第二代新装备，时隔5年又列装第三代新装备。每次新装备入列，该支队都面临官兵不熟悉新装备性能、训练模式不适应新装备要求等问题。
怎么办、如何干？
面对前所未有的挑战，该支队党委“一班人”兵分多路，领路先学、带头出海。
第一代潜艇一入列，时任艇长刘荣富和官兵一起铆在舱室，整日与装备“亲热”，同时间赛跑，争分夺秒抓研练，提前半年完成全训任务。
某新型潜艇试训，艇长陈谷泽敢于担当，狠抓险难课目训练。仅3个月，他们就超额完成了百余项试验，试验周期比原计划缩短近6个月。
首次远航巡逻，时任艇长方跃刚自设实战背景，将装备性能逼到极限，把大深度巡航占总巡航时间的比例大幅提高，实现了由短时间间断性航行向高强度连续性航行转变。
经过一代又一代潜艇官兵的摸索和积累，《某型潜艇操作流程》《某型潜艇保养条例》等数百种操作规程得以完善固化。训练规范从无到有，使新装备训练变得有章可循，为新装备加速形成战斗力铺平了道路。
2、近年来，随着实战化步伐加快，该支队兵力动用、实弹武器使用、开创性试验试航频繁，与之对应的是风险系数倍增，安全压力倍增。
那年隆冬，一艘潜艇正在码头装载物资，发射架上一条战雷突然壳体发烫。时任艇长刘荣富迅速判断可能是战雷的动力电池被意外激活……
紧急关头，刘荣富果断命令其他人员离艇，自己带领两名骨干冒着生命危险，在艇内进行拆解排故。
至今，回想当年排除险情的过程，刘荣富仍感到惊心动魄。他始终坚持：只有敢于面对生死考验，才能在战争中扛起保卫国家的重担。
正是一次次闯关历险、一回回实战砥砺，锤炼了该支队官兵“险情面前手不抖、生死面前腿不软、强敌面前心不怕”的铁血胆识和过硬本领。
血性艇员向装备极限挑战。多年来，该支队始终紧盯实战靶心，不断挑战新装备安全临界值。
一次，某新型潜艇首次极限深潜。在进入该新型潜艇下潜极限深度后，某舱海水泵进口处突然发生射漏。时任艇长倪跃忠立即下令上浮、堵漏。特情排除后，他又果断指挥潜艇向更深海域继续下潜。 
“没有血性胆气，怎敢一往无前？”官兵们透露，在那样的深度，一旦再发生险情，救援已无可能。但官兵们始终认准一个理：下潜得越深未来打仗就越有底气。
3、风险和实战考验的是潜艇官兵的血性胆气，积淀的是潜艇支队的打赢底气。
2014年初春，渤海湾海训场，海军某新型导弹首次试射任务在即。而该支队担纲试射任务的某型潜艇属于初训艇，刚列装不久，没有打实弹的经验。面对未知风险，该支队官兵们信心十足。
“轰！”导弹冲出水面扑向目标，试射成功。此次试射，既验证了导弹性能，又检验了新型潜艇的训练效果和打击效能，该支队受到上级通令表彰。
该支队领导介绍，他们持续深入推进实战化训练，创新训练模式，最大限度让潜艇和艇员出海，锤炼胜战本领。近两年，该支队实射各型雷弹数量和官兵出海天数均创新高，各型装备战斗力生成周期整体大幅缩短。
血性艇员铸就了该支队的辉煌历程。随着航程越来越远，作战半径越来越大，下潜深度越来越深，各型新装备战斗力随之稳步提升。该支队多次被评为全军军事训练一级师、海军军事训练先进师旅团。
前不久，一项特殊任务下达。面对艰巨挑战，某型潜艇艇长余平简短动员后，迅即带领艇员奔赴战斗岗位，驾驭“钢铁巨鲸”全速挺进深海大洋……

