辽宁舰上的“压舱石”


在中国航空母舰辽宁舰上，有一支平均年龄３９岁、平均军龄２０年的士兵群体——高级士官群体。
这是一支久经考验、备受赞誉的英雄群体：１８人先后在海军三型以上舰艇服役，累计参与完成４５０多次重大任务，其中４人荣立过二等功，８０人次荣立过三等功，３人获得全军士官优秀人才一等奖，８人获得全军士官优秀人才二等奖……
６年多来，这支英雄群体挺身站到了我国首艘航母建设队伍的最前列，全程见证了航母从“船能动”到“机上舰”的每一次突破，在航母建设进程中发挥着“压舱石”和“顶梁柱”的关键作用。
领头雁——创造海军接舰史上多个第一
“我们第一次站在大连造船厂的码头，仰视着当时还在施工、如山般巍峨的航母时，心中是前所未有的激动和沉甸甸的压力。”　一级军士长刘德波回忆。
２０多层高楼般的甲板，３６００多个舱室，迷宫一样的通道，２００００多台套装设备，上万公里长的管路和线路……在缺乏资料和没有经验可循的情况下，如何尽快让这个“大家伙”高速运转起来？
刘德波和他的战友们遇到了前所未有的挑战！
在刘德波和战友们的字典中，从没有“退缩”二字！他们抓住在厂培训的宝贵时机，争分夺秒地学习新装备新知识，缠着厂所技术人员探讨装备技术难点……
当时，辽宁舰还处于施工状态，通风、照明等系统都还没有安装完毕，舰上弥漫着厚重的粉尘和各种刺鼻的气味，舱室温度接近４０摄氏度。
为了尽早全面准确地摸清舰体结构，掌握装备系统，老兵们戴上头盔和呼吸器，打着手电，领着大家钻舱底、摸管路、测数据、画图纸，硬是靠着一股拼劲和韧劲，绘制完成了上万份装备系统图，每个老兵都记录和积累了厚厚一摞笔记和教案，掌握了航母装备的基本技术性能。
三级军士长王春辉为准确测量航母上航煤舱容积数据和舱室结构，带领区队战士一头钻进深舱，对全舰近２０个大小油舱和管路逐一进行人工摸排测量。
航煤舱里一无通风、二无照明，漆黑一片、深不见底，充斥着航煤挥发后产生的刺激性气体，只要在里面待上一会儿，就会感到呼吸困难、头晕恶心。考虑到舰员的体力消耗，通常要求１５分钟进行人员更替。可王春辉一干就是半小时。
作为中国第一代航母水兵，这支高级士官群体仅用两年多时间，在航母交接入列前半年就实现了全员自主独立操作装备，提前３个多月实现全面接装所有装备，创造了海军接舰历史上的多个第一。
发明家——勇当军营“创客”
建设航母是一项全新的事业。辽宁舰上的高级士官群体紧盯作战需求攻关，勇当军营“创客”，填补了一项又一项空白。
２０１２年４月，辽宁舰进入到航空舰面专业设备的调试阶段。
突然，一声惊呼引起了二级军士长翟国成的注意。原来，一名战士在使用厂家提供的扳手开启供给盖时不慎将手划伤。
从来没学过机械制图和金属加工的翟国成暗下决心，一定要改进这个扳手，提高工作效率，确保战友安全。
翟国成一面向身边的大学生士兵求教，一面通宵达旦查阅相关技术资料。凭着多年的机务保障经验，他一次又一次改进设计方案，终于设计出了符合实际操作需求的新式扳手，并注册了个人专利，被命名为“翟国成扳手”。
从踏上航母的第一天起，一级军士长、机电部门电力中队电工区队长王丕军就在捉摸如何从供电环节入手，提高航母备战备航效率。
通过反复推演电力系统组网运行模式，王丕军认识到，如果能有效缩短航母全舰供电时间，就能有效提高备战备航效率。
王丕军将所有精力和业余时间投入到了电力系统备航工况的运行组网研究中，手工绘制出一整套全新的《电力系统综合组网运行图》，并被军工企业反复试验论证了它的可行性。
根据王丕军的方案，航母有效缩短了全舰供电时间，使全舰备航时间整整缩短了半个小时。
兵教头——全舰７０％以上的年轻士官都是他们的弟子，人均带出３名班长骨干
辽宁舰上的每一名高级士官既练就了手到“病”除的过硬技术，又练就了“望闻问切”的过硬本领。
２０１３年８月１２日，辽宁舰出航在即，前导航雷达突然出现异常。
导航雷达是航母的“眼睛”，如果雷达故障排除不了，意味着任务的失败。
危急关头，航海部门士官长黄活明立下“军立状”：建议雷达生产厂家将前后２部雷达不通过交换机独立工作，同时建议交换机生产厂家同步检查交换机及传输线路是否存在故障。按照黄活明的排故思路，故障被顺利排除，现场专家惊叹不已。
辽宁舰如期出航！
作为辽宁舰上的“压舱石”，这支高级士官群体在自身武艺精湛的同时，还时刻以强烈的使命意识和担当精神谋划着航母事业的未来——他们倾尽所能无私培养帮带身边年轻的战友，平均每人至少带出３名班长骨干，全舰７０％的年轻士官都是他们的徒弟。
许多曾经抱着到航母上“镀镀金”“看看风景”的９０后士兵，在高级士官群体的培养和感召下，坚定地选择了与航母并肩远航。
士兵张春阳说：“看着高级士官长们像‘螺丝钉’一样，紧紧地铆在战位上，把最好的青春年华无私奉献给航母事业，我们这些年轻人没有不拼命干的理由！”（黄庆华、吴登峰、何强）

