备战能战：离战场越近离打赢越近


10月下旬，风高浪急中，海军东海舰队某驱逐舰支队郑州舰解缆起航，赴某海域执行战备巡逻任务。 
“左舷30度，有两架不明国籍飞机向我高速飞近”“右舷发现‘敌’水面舰艇”……刚离开码头，全舰就警铃大作，一场实战化课题演练骤然打响。实习舰长陈曦告诉记者：“在一些特殊海域和狭窄的航道，舰艇极易遭受攻击，必须加强戒备。” 
航行一路，官兵每天“头枕敌情睡觉”：出海前，塑料脸盆、木质板凳等作战中易燃物品一律存放在码头仓库；舰艇离开码头，则放倒舰艏的锚灯杆，方便主炮随时射击。
全程战备，如箭在弦。官兵的意识离战场有多近，训练离实战就有多近，军队离打赢也就有多近。
上战舰、下潜艇，记者踏访东海舰队，一再叩问：距离“随时能战”这一要求，我们还有哪些差距？
——具有战备意识，但精细化程度有待提高。某部担负着多项作战物资的支援保障任务，在一次紧急拉动过程中，因为保障方案不够精准，数台车辆时间衔接上出现差错，在码头挤在一起，险些影响任务进程。复盘全程，该部领导检讨反思：关键就在于战备预案大而化之，部分官兵对战场上分秒的意义认识不足，战备训练缺乏“卡秒”意识。
——达到战备强度，但保持高效难。近年来，随着战备任务日益繁重，对后勤保障、装备维护提出了更高要求。然而，“舰艇装备使用时间超出维修保养上限、值班人员不能合理安排休息时间”等矛盾却更加突出。在某次战备任务中，某舰因为装备高强度使用突发故障，不得不临时调整兵力。对此，该部领导感触颇深：“探索战备长效保持之策，势在必行。”
——履行战备任务，但战训“密合度”不高。随着部队执行战备任务次数增多，“以战备带动训练、以训练推动战备”逐渐常态化。然而，有部分官兵认为“任务是对训练的冲击而不是推动”。对基础训练关注得不够，执行战备任务后的复训、补训工作落实不及时、不到位，影响了部队训练水平和作战能力保持。
九层之台，起于垒土。备战能战不能止步于“喊口号”，从战备观念的形成到战备体系的构建、从战备方案预案的制定到战备能力的培养，都必须摒弃“虚光”“杂音”，坚持“战”字当头。在改革强军大潮的推动下，东海舰队官兵对于“随时能战”的认识逐渐清晰——
力戒“和平积弊”，强化准备打仗观念。近年来，舰队注重开展战备形势教育，确保“敌情一到，随时出动”：担负东海防空识别区战备巡逻任务的“海空雄鹰团”，值班飞行员“头枕战盔待旦发”，连上厕所也随身携带飞行装备；东航某团把雷弹、油料提前预置到水面舰艇上，缩短兵力出动时间；后勤和装备部门在主要军港码头、机场设立“靠前保障点”，减少任务兵力物资保障的报批环节……
破除“门户”偏见，构建联合战备体系。战区成立后，舰队第一时间与战区内其他军兵种沟通，一个囊括“信息融合、兵力协同、联合管控”的战备态势正在逐步形成。
摒弃“传统思维”，实现战训“无缝对接”。舰队提出“训战一体、以战载训”思路，部队改变原有值班模式，让所有通过全训考核的舰艇轮流值班，通过执行战备任务，有效提高了部队训练水平和快速反应能力。
 1 2 下一页 尾页
				
            第2页



观训快评
勿忘军装是“战袍”
■陈小菁
《孙子兵法》开篇云：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”战备建设关系国家安危，战备水平决定未来战场胜败。能战方能止战，打得赢的军队才能守得住和平、镇得住敌人。
忘战必危，懈怠必败。新形势下，我国面临的安全风险仍然十分严峻，容不得我们有丝毫麻痹和片刻懈怠。眼中有敌情，心中存忧患，是任务使然，更是职责所系。“兵可千日不用，不可一日不备”，历史一再证明：一旦忘战，战争的威胁就会悄然而至；一旦轻敌，战争的结局则不言而喻。
战争是不确定的王国。面对随时可能打响的战斗，唯有以强烈的忧患意识、使命意识，思打仗之策、担打赢之责、练胜战之功，把岗位当战位，把军装当“战袍”，时刻绷紧打仗这根“弦”，真正以作战需要牵引实战化训练、以作战课题倒逼实战化训练，才能确保当那一天真的来临时，能够受命出征，不辱使命！  首页 上一页 1 2

