先拿“战士文凭” 再拿硕士文凭


 滕杰正参加训练。特列克摄
“爷爷，我被评为‘训练标兵’了！”10月24日，东海舰队某训练大队学兵十三队新兵滕杰，在电话里与爷爷分享成长喜悦。入伍两个来月，滕杰已在新战士中脱颖而出。回想成长心路，滕杰说：“长辈们的从军故事和殷切嘱托激励着我不断前行。”
滕杰的曾祖父参加过长征，在淮海战役时英勇牺牲。爷爷参加过西沙海战，父亲是一名多次参加重大演训任务的军人。在这个红色血脉代代相传的家庭，滕杰听着英雄故事长大：那时候，大地轰鸣，炮弹把阵地上焦土炸得翻了几遍。曾祖父所在部队打冲锋，一个排一个排冲上去，好多战士肚子被打穿，肠子掉出来，就硬塞回去，用背包绳捆着肚子继续冲……每次听到英雄故事，滕杰都会热血沸腾，他矢志要像祖辈那样建功沙场。
今年9月，刚被保送研究生的滕杰萌生了参军入伍的想法。“有志气，好男儿就要去当兵！”爷爷十分支持滕杰的决定。这位75岁的老人坚定地说：“先拿‘战士文凭’，再拿硕士文凭。”在爷爷鼓励下，滕杰加入了迷彩方阵。
然而，入伍后第一次打电话回家，滕杰话语中却有些迷茫，他向爷爷诉苦：“部队生活和自己想象的差别较大，没有威风凛凛的战舰，更没有战场冲锋，有的只是日复一日的学习训练。”“战士的价值在战场，可和平年代，想当一名合格战士，最重要的是练好本领，等祖国召唤，随时能打胜仗。”爷爷的话为滕杰打了一针清醒剂。
滕杰领会了爷爷的用心，把建功立业的迫切心情落实到每天的训练中。跑步总比别人多跑几圈，瞄靶直到眼酸流泪，让战友用背包绳将自己绑在单杠上练臂力……滕杰的刻苦让战友为他竖起大拇指。
“爷爷，我游泳全连第一……”滕杰在电话里传回一个又一个“喜报”。他说，当年，祖辈们浴血奋战书写了属于他们的故事；如今自己穿上军装，就要接过长辈的接力棒，写好自己的强军故事。

