海军西安舰执行春节战备任务充满“硝烟味”


夜黑如墨，春节期间执行战备任务的海军西安舰依旧在大海上劈波斩浪。借着驾驶室雷达显示屏微弱的荧光，笔者抬腕看表，已是晚上八点。
“今天不会有情况了吧？”笔者随口问身边正在整理今天海空情况的支队作训科参谋范顺滇中。
“不敢说，要时刻保持警惕。”
真没想到，范顺滇一语言中，战斗警报真的又拉响了。“发现‘敌’水面舰艇，方位×××，距离×××……”“演习战斗警报！”伴随着刺耳的警铃声，舰员们迅速跑向战位，一场对海攻击演练在暗夜中拉开了帷幕。
随舰出海以来，从白天到黑夜，笔者早已习惯了持续不断的警报声和部署声。“准备打仗永远都是‘现在进行时’，军人时时刻刻都要像上了膛的子弹。”西安舰政委张兴勇告诉记者，出海后，他们结合当面情况，相继组织了对海攻击、防空、反潜等有关课目的演练，急促的铃音信号让每一名官兵时刻绷紧神经。
演练结束，已是就寝时分，西安舰上依旧是一片忙碌的景象。在许多战位上，依然有官兵们在轮流值更，为加强对海空情的观察研判，他们正集中精力投入工作。支队通信科科长袁春雷告诉记者，当面海区情况复杂，每天都有几十批海空情况需要处置，编队全时警戒、全程防御，对战备水平提出了很高要求。待会儿他还要值夜里12点到凌晨3点的更，今晚又是一个不眠之夜。再累不言苦，再难不退缩。连日来，受冷空气南下影响，任务海区风力逐渐加大，刮8级风，涌4米浪。但是官兵们战风斗浪，连续组织针对性训练，处置多批海空情况，有力捍卫了国家权益不受侵犯。
同样是过春节，在千家万户张灯结彩、温馨团聚的时候，官兵们却把春节的年味融入了浓浓的硝烟味。此次任务中，东海舰队航空兵某团数名飞行员随舰出海，舰载直升机克服恶劣海况等不利情况多次起飞，和战舰一起构筑成一道强大的“海空防线”。直升机座舱内，一级飞行员王莽双目炯炯有神：“出海就是出征，军人就要眼睛里永远有敌人，我们就是来‘磨刀’的。”
好一股枕戈待旦的精气神！

