北海舰队某潜艇支队315艇组织出海实兵演练


“本以为这次演练跟往常一样，只要按部就班完成‘规定动作’就算成功。没想到接连遭遇险局危局。”潜艇靠岸，艇员们依然难忘这场“深海突围战”的惊心动魄——
前不久，笔者随北海舰队某潜艇支队315艇出海演练。与以往不同的是，出海前一天晚上，该艇指挥员及相关负责人被秘密召集进行紧急任务部署。部署会时长不到5分钟。任务环节有哪些、参训兵力都有谁、时间节点如何定、紧急情况怎么办等以往都会明确说明的问题均只字未提。
大家分明感受到了此次演练的不同寻常。果不其然，进入任务海区，潜艇还未完全没入海面，“敌情”就迎面而至。
“报告，声呐发现高速目标……”“速潜！舱底1号管诱饵——发射，航向……”四级军士长陶瑞立即按下发射按钮，诱饵顺利出管。
蓝方居然早就前出在此设伏，大家的神经一下子绷紧。躲过首轮攻击后，作战小组立即结合战场态势和水文环境拟定攻击方案。深海大洋中，一场殊死搏斗一触即发。
知己不知彼，难有胜算。与其被动防守，不如主动诱敌，艇上指挥组大胆改变战术，故意制造噪音暴露自身位置。
此举立即引来对方的“狼群式”攻击，鱼雷、深水炸弹轮番而至。该艇早有准备，利用水文环境掩护，巧妙躲避攻击，并成功掌握对方兵力配置和运动轨迹。
“报告，声呐锁定一号目标方位××，确定为潜艇；二号目标方位××，确定为水面舰艇。”“报告，一号目标方位增大；二号目标方位增大，速度××节，呈Z形曲折机动。”
以一敌二，怎么打？狭路相逢勇者胜，即便风险再大，也要想尽办法击沉敌舰。艇长王勇决定双雷齐射。
“报告，3、4号管鱼雷准备好……”“3、4号管——放！”
“报告，发现高速目标向我艇靠近。”双雷齐射未能全部命中，潜艇此时已成了对方的“移动靶”。危急关头，该艇再次发射诱饵并迅速规避。
“你艇已进入敌方水雷区，受水雷爆炸影响，艇体多处破损，并有重大起火险情。”一波未平，一波又起，随艇导调组突然临机下达难题。
王勇立即下令启动战斗航行损管预案，封舱、断电、堵漏、灭火……艇员们或准备器材、或按令行动。大约15分钟后，受损各处得到修复，潜艇恢复战斗力，并寻机再次对“敌”发动攻击。
“1号目标消失。”随着声呐波纹逐渐趋于直线，对方1个作战单元被成功摧毁。最终，该艇“带伤”完成突围。
没有脚本的演练，近似实战的对抗。从照本宣科变为自由对抗，让参训官兵嗅到了实战的硝烟味。“面对瞬息万变的海上态势，胜败往往取决于分秒之间的较量，这次演练不设预案，取消套路，放开限制，让参演官兵自主决断，自由对抗，以后我们还要经常这么练。”总结会上，随艇训练的该支队指挥员的话掷地有声。

