海军某部用直升机成功救援海上被困渔民


“两名遇险渔民成功救起，请示返航。”１０月２２日，海军某部派出一架舰载直升机紧急出动，在渤海某海域成功救起２名被困渔民。
２２日上午，４名渔民因船只动力系统故障，被困菊花岛东南方向约３０公里处，随时有倾覆危险，辽宁省兴城市政府请求部队给予支援。上午１０时许海军某部接到北部战区指令，紧急出动直升机，于１１时１３分成功救起２名遇险渔民返航，另外２名渔民由北海救助队救至附近船只。
当日渤海风浪滔天，风力８－９级，浪高２－３米，海上被困渔船目标小，摇摆幅度大，加上船上障碍物多，船尾有天线及浮筒，船中还铺满渔网，救援极为困难。尤其是船首七八米高的桅杆在风浪中不规则晃动，极易缠绕钢索、碰撞直升机，给救援机组自身安全带来极大威胁。
时间就是生命，指挥员崔瑞峰沉着冷静，科学组织，要求在确保安全的前提下，全力施救。救援机组迅速完成险情分析，决定根据渔船浮沉规律，以船中间位置作为吊运点，将救生员放至渔船实施高绳单套救护。然而在救生员即将接近渔船时，突然一阵大浪拍来，船首桅杆与救生员擦肩而过，直升机立即上升高度，复杂的海况着实让机组人员惊出一身冷汗。是选择放弃还是继续营救？“人命关天，我们既然来了就再试一次，这次一定要心细一些，果断出击”，机长陈黎明迅速调整方案，与救生员李胜任密切配合，终于在涌浪起伏中找准切入时机，顺利将救生员放上渔船，先后成功救起２名被困渔民。
“多亏了你们，你们是好样的！”救援结束后，兴城市领导专程赶到机场，对部队表达了谢意，北部战区也对救援行动给予高度肯定。这次救援既检验了部队在复杂情况下的应急救护能力，同时也增进了军民鱼水深情。

