对抗，在大洋上空展开


10月上旬，南海舰队航空兵某团战机带弹起飞，展开了一场多机种立体攻防对抗演练。
南海深处，担负红方战巡任务的该团2架战机接到指令：“立即前往×号空域，拦截敌突袭兵力，防止对我港口、海岸实施袭击。”
笔者在指挥塔台态势显示屏上看到，代表红方战机的红色光点正迅速向代表蓝方突袭机群的蓝色光点靠近。
“发现敌机编队。”“注意长、僚机分工，优先打击敌掩护战机。”指挥员沉着下达指令。
只见长、僚机空中交替掩护，拉杆跃升后快速占据有利战位。与此同时，蓝方发现红方兵力动态，掩护战机脱离突袭编队迎战。刹时，双方在空中展开生死较量。
“打仗要什么，我们练什么。”一线跟训的该团领导介绍，随着空战模式发生深刻变革，团队必须在战法训法上实现由单一机种向多机种合同训练、由依赖上级机关指导向本单位主动常态化开展合同体系对抗转变。
笔者翻开该团的训练日志发现，像这样多场次、多机种、全要素合同训练已成为组训常态。特别是转驻某海岛机场、担负战备值班任务后，该团面对海上复杂恶劣环境，日常训练任务组织难度大幅增加。他们积极探索训战结合、以战促训的新路子，主动与驻训兄弟部队协同训练，变不利因素为有利条件，积极开展舰机、异型机、异地机场、空地特情处置协同对抗演练，充分整合驻训资源，挖掘潜能，既保证了训练任务，提高训练效益，又在近似实战环境中完成了战备任务。
激战正酣，“敌”直升机对我出航潜艇实施侦察，红方战机实施拦截。红方指挥员告诉笔者：“直升机飞行速度慢、高度低、不易被发现，虽然我拦截战机空中机动性能好，但要发现并锁定它，对飞行员来说是一个不小的考验。”
战机抵达预定空域后，飞行员郭占军在云缝中发现下方一个小黑点。良好的态势感知让他知道这可能就是要寻找的目标，随即他调整航向，打开机载雷达对目标照射，并将信息与拦截机群共享。果不其然，黑点被锁定判别，就是要拦截的直升机！
越是想不到，打仗越需要。就在大家暂时松了一口气时，指挥所再次传达“特情”——一架战机受损，发动机单发停车，请求紧急迫降。
十万火急，场站应急小分队、机务地勤官兵纷纷出动，启动应急预案进行联合抢修，外场顿时一片繁忙……

