喜迎华诞 9位女神集体为海天卫士穿上洁白婚纱


祖国母亲喜迎华诞，海天卫士新婚献礼。10月1日上午北航某飞行团在剑鹰广场为9对新人举办首届“缘定军营 情系海空”军营集体婚礼。
上午8时整，婚礼在《结婚进行曲》优美的旋律中正式开始。9名官兵身着洁白的海军礼服，手挽着美丽的新娘，满心欢喜地踏上红地毯，一起走过象征幸福的彩虹门，走上婚礼台，接受战友和亲人的祝福。
该团常年担负昼夜间二级战备值班，近年来战训任务愈发繁重，不少官兵推迟婚期、休假。为此，该团专门举办此次集体婚礼，并把地点放在官兵们日夜备战的战鹰旁边，既激励广大官兵积极投身改革强军实践，也让军嫂们真切感受到丈夫献身国防事业的使命与担当，以往的聚少离多、相思哀愁都化为对丈夫的理解和支持。
情注战鹰，爱洒海天。这9名官兵有驾驶战斗机的飞行员，也有悉心维护战鹰的机务兵，他们常年坚守在外场飞行一线。9名新娘来自全国各地，因为对爱情的坚守，不远千万里相约渤海湾畔。这9对新人恋爱时间长的7年，短的3年，如今在战鹰的见证下，爱情终于开花结果。
“你爱战鹰，我爱你！”从新疆辗转万里赶来参加婚礼的新娘张小叶依偎在丈夫张国栋的怀里，脸上洋溢着幸福的笑容。

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

