南海舰队某基地天涯哨兵乐享“私人订制”


“国庆假期过得很充实，我的腹肌练得越来越有型了，这多亏了上级机关专门给咱‘私人订制’的健腹轮！”今天，海军西沙某水警区中建岛守备队四级军士长张建雄在电话中告诉记者，战士们用上了心仪的健身器材，这得益于上级党委机关精准送温暖的爱心举措。
以前每到节日开展慰问活动前，南海舰队某基地都会专门研究给一线官兵送温暖。今年，他们围绕让服务更贴心，改变了以往慰问品的“老几样”：几箱蔬菜和水果，再送几个篮球和几套书，特别增加了官兵需要的文体器材等。
“给官兵送温暖关键要精准实在，多一些‘私人订制’才能满足官兵合理的个性化需求。”该基地党委转变观念，今年国庆假期前派出工作组征求官兵意见，机关分类整理后集中采购，给每个单位制订一套精细的慰问方案。
“加油、加油……”国庆假期，西沙岛上热闹非凡，副营长刘仲辰正在组织官兵开展“健身有约”国庆假期系列文体活动。国庆节前，机关根据守岛官兵上报的文体器材需求精准采购，拉力器、臂力器、哑铃等文体器材随补给船及时送达。
在西沙中建岛，上等兵史伟泉用菠萝、桃子、西瓜、哈密瓜为战友们做了一份水果沙拉。他说，现在远海孤岛也能吃上大家想吃的水果。中建岛守备队指导员白军飞说：“‘私人订制’暖兵心，党委机关送温暖送到了大家的心坎上！”

“精神食粮”丰富多彩


10月4日上午，一场军营“一站到底”式知识竞赛在东海舰队某水警区文化活动中心激烈展开，经过多轮比拼，某中队指导员杨启航一路过关斩将获得优胜。该水警区按照“受官兵欢迎、对官兵有益”的原则，合理安排国庆假期学习充电活动，引导官兵过一个有意义的假期。
今年以来，该水警区大项任务多，战备执勤任务重，各单位工学矛盾一直比较突出。为充分利用好黄金周假期，基地党委广泛征求官兵意见建议，制订了丰富多彩、富有特色的系统学习计划。在新开办的“沪海讲坛”中，他们邀请驻地高校专家学者来部队授课，为官兵讲解人文社科知识；在“国庆悦读”读书活动中，他们号召官兵国庆放假期间读一本好书，写一篇读书笔记。为保障出海执行战备巡逻任务的官兵学习充电，基地还联系驻地图书馆，建立流动图书站，在出航前为官兵进行“精神食粮”补给。
在快乐中学习，在学习中进步。今天下午，记者跟随执行任务归来的宿州舰官兵来到抗日山烈士陵园参加读书见学活动。官兵们一边参观，一边聆听授课人讲述一段段感人的抗战故事。宿州舰航海长卢勇感慨地说：“这种方式既能学到党史军史知识，又能放松身心，大家感到这个长假过得格外有意义！”

南海舰队举行“军事开放周”活动


从10月1日起，海军南海舰队在广东湛江举行为期3天的“军事开放周”活动。活动期间，导弹驱逐舰广州舰、导弹护卫舰曲靖舰以及被列为广东省国防教育基地的军史馆将对市民开放。
上午9时许，在广州舰前，参观者争相与军舰合影留念。81岁的朱家熊老人告诉记者，西沙海战的时候他主动支援部队军舰抢修，深感当时武器装备的匮乏落后，今天他第一次踏上先进的导弹驱逐舰，一种发自心底的自豪感油然而生。

心中的长征 脚下的征程


9月28日，北海舰队某驱逐舰举行“心中的长征，脚下的征程”拉练，纪念中国工农红军长征胜利80周年。图为：“尖刀班”领跑。向伟 摄
红军不怕远征难，万水千山只等闲。9月28日，北海舰队某驱逐舰联合上海市公安边防支队青草沙边防派出所、江南造船集团职业技术学校举行“心中的长征，脚下的征程”徒步拉练，纪念中国工农红军长征胜利80周年。近200人的队伍，从长兴岛横沙码头出发，沿长江堤岸一路西行，徒步行军26.3公里，历时近5个小时，开启了一段信仰之旅、血性之旅、携手之旅。
一路拉练一路受教育。行进途中“长征故事会”穿插进行，副航海长刘梦石声情并茂地为大家讲述《一条腿走完长征的开国将军》的革命故事，“钟赤兵同志是位颇具英雄色彩的将军，他英勇善战，即使三次截腿，仍然坚持走完了二万五千里长征！”80年前革命前辈血与火的历程仿佛穿越时光、尽现眼前，震撼着每一位舰员的心灵。
临近中午到达休整地点，来自江南技校、边防支队和该舰的9名预备党员屹立滔滔江水边，在36名老党员代表的见证下，面向党旗庄严承诺：“我宣誓，我志愿加入中国共产党……”大家深切感到，红军长征中点亮的信仰灯塔，依然指引着前行的路，要更加坚定听党话、跟党走的信念。
风雨肆虐，气温走低。作训服被雨水彻底淋湿，但同志们目光更加坚定、步伐越发有力。行军过半，有的同志脚底起泡，声音嘶哑，身上也已分不清是雨水还是汗水。“掉皮掉肉不掉队”“绝不给收容车任何机会”，大家心里暗自憋着劲，一路高歌、一路挺进，从头到尾没有一人掉队。10人组成的“尖刀班”走在队伍最前沿，他们领跑一路、激励一路，后方大部队看齐一路、追随一路，血性之本气势如虹、激荡长江！
“一送（里格）红军，（介支个）下了山……”由江南技校师生们组成的慰问团，早已等候在道路两旁、欢迎行军队伍通过，他们一边把食物、矿泉水争相递给官兵，一边用一首首红歌、一支支民族舞和一杯杯姜汤为大家扫去疲惫秋寒。青草沙派出所张艾嘉班长的越剧《革命要有接班人》、机电部门董翔宇分队长的演讲《长征精神代代相传》，更是把官兵热情推向高潮。
军爱民、民拥军，军民团结一家亲，定能攻克千万难。最后五公里临行前，舰上发出“我们只奉献胜利，同志们有没有信心”之问时，“有！有！有！”一声声回答响彻云霄，震撼心灵。
“一路追寻、一路探索，我们的长征还在路上。”该舰陈维工政委说，“老一辈的这一棒已传到我们手里，我们要接过长征精神的火炬，不忘初心，继续前行！”此次拉练，进一步锤炼了官兵的作风意志，深厚了战友间的情谊，大家纷纷表示要继承革命先烈遗志，矢志强军兴军实践，将满腔热情投入到各项任务中，不断凝聚强军兴军正能量。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

战舰靠泊国外港口实现“一站式”服务


长白山舰在国外码头停靠时，当地中国企业组织车辆进行保障。 顾亚根 摄
9月上旬，赴泰国参加第二次东盟防长扩大会议人道主义援助救灾与军事医学联合演练的海军两栖船坞登陆舰长白山舰，靠泊泰国民用港口林查班港。从靠泊前的泊位选择、引水员上舰、拖船带缆，到停靠后的装备卸载、车辆使用、淡水补给，一路顺畅、全程高效。该登陆舰支队后勤部部长张群告诉笔者：“通过我驻泰使馆提前与中国几家在泰企业取得联系，通报交通服务需求，我们抵达时各项保障已安排妥当！”
近年来，随着海军使命任务的拓展，舰艇航迹越来越远，与我涉外公司、跨国企业合作的脚步也拓展到世界各地。以往海军舰艇停靠外国港口时，都是通过军事、外交途径协调交通保障具体事宜。如今，战舰通过涉外公司代理各项服务，不仅符合世界各国海军通行做法，而且在流程上更加顺畅。
笔者在长白山舰会议室看到，中国在泰企业某公司总经理刘远江和该舰后勤助理陆俊山核对服务账单，通过中国企业间的牵线搭桥和商业合作，为长白山舰提供海外“一站式”服务。
“《国防交通法》公布后，我们第一时间组织公司员工学习，进一步增强国防交通观念。”刘远江说：“我们深化军民融合，充分发挥在国外的商业资源优势，为祖国战舰提供优质服务，让官兵在海外更好地执行任务，也为我们提供更加坚强的后盾。”
到访过近10个国家的长白山舰舰长邓先武说，只要有中国企业在的地方，就有军舰的前置交通保障点。在执行第18批护航任务期间，他们除了靠国外港口和补给舰补给外，还开辟了第3种补给方式——商船补给：我国商船从国内为护航编队舰艇携带补给品。此外，中国商船还与海军舰船分享实时气象、海域信息；驻外企业为靠泊当地的中国军舰提供舰员出行车辆保障。
战舰行天涯，通途若比邻。深度军民融合为海军舰艇提供有力海外交通保障。这些年，海军舰艇执行亚丁湾护航、出国访问、联合军演等任务越来越多，许多驻外企业、中资机构协调并提供了大量交通保障。据介绍，下一步海军将依据《国防交通法》，规范部队在国外期间接受我驻外企业提供的支持，着力形成长效法规机制。
法规链接
国家驻外机构和我国从事国际运输业务的企业及其境外机构，应当为我国实施国际救援、海上护航和维护国家海外利益的军事行动的船舶、飞机、车辆和人员的补给、休整提供协助。
——《国防交通法》第三十八条
 1 2 下一页 尾页

中国海军首艘风帆训练舰要来了！概念图首曝光


小伙伴们，还记得半个月前来访的
智利海军“埃斯梅拉达”号风帆训练舰么？
这两天，又传来好消息啦！
我海军将拥有
首艘风帆训练舰
 

9月26日上午，我海军首艘风帆训练舰“破浪”号接舰部队组建仪式在广州举行，海军副参谋长胡中明宣布“破浪”号接舰部队组建通知及“破浪”号舰长任职命令，并就接舰工作提出要求，大连舰艇学院院长严正明宣布“破浪”号政委任职命令。
这标志着人民海军舰艇序列中将增加风帆训练舰这一传承海军特色文化、培训远洋航海技能、开展对外军事交流的重要舰种。
首艘风帆训练舰舷号为“86”
舰名为“破浪”，取“乘风破浪”之意
隶属大连舰艇学院某训练舰支队
“破浪”号于今年5月开始在广船国际建造
预计2017年底下水
据说“破浪”号是长这个样子的

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

救生奇兵——走进海军北海舰队某防险救生支队


这是一支年轻而特殊的部队——组建不到５年，是全军唯一的海上防险救生支队，出征往往与险情相伴、与生死相系，上天跳伞、入海潜水、战场救护。
他们就是海军北海舰队某海上防险救生支队。
２０１６年夏天，“环太平洋－２０１６”联合军演中，这个支队的长岛船大显身手，迅速搜索到美方布设于海底凹处的模拟潜艇救生平台，一气呵成完成水下对接，赢得参演各国海军的广泛赞誉和高度评价。
近年来，由于作风顽强、技能过硬，多项重大活动中都有支队官兵进行水下安保作业的身影。
支队多艘舰艇年出海平均２００多天，即使停靠码头也经常担负应急援救任务，常年保持三级战斗出航状态。支队领导常年铆在任务一线。“党委班子是旗帜和风向标，一言一行都要立实战标准，一举一动都要正实战作风，一招一式都要作实战示范。”支队政委刘长敏说。
随着中国海军走向深蓝，支队也成为海军积极履行国际责任和义务的重要力量。２０１４年１２月，正在印度洋执行护航任务的长兴岛船接到为马尔代夫马累市紧急输送淡水任务。
远在近千海里外的长兴岛船全速航行５０多个小时后抵达马累。在一次性供水６００余吨后，连续一个多星期每天为马累提供淡化水７０余吨。
支队长刘杰说：“把全部心思用在打仗上，超前研究实战背景下各种短板弱项，才能在未来战场始终占据主动。”支队官兵按标准完成高难险课目，自设难局、危局、险局，最大限度发挥人员和装备实际效能，让官兵在实战背景下，得到全员额、全装备、全天候、全过程的拉动磨炼，以此锤炼部队应急快速反应能力。
支队先后提出建强“一型船、两支队伍”“一强三能”“四个能力”等具体量化目标体系，各类考核都制订了详细可操作的目标。
同时，他们把舰艇拉到陌生海域，利用水下沉船、障碍物等进行实际救援作业训练。官兵在这种环境使用多型侧扫声呐、图像声呐练习目标搜寻、定位，练熟“水下机器人”操纵技能，进行水下切割破障、打千斤洞、穿引钢缆等作业，一步一个脚印、一年一级台阶，基础训练和救援技能得到了整体提升。
上天能跳伞、入海能潜水。随着活动范围不断拓展，仅靠舰船已很难保证救援的时效性和成功率，超前意识使支队成立了全军唯一一支航空救生分队，为打造“救援奇兵”打下坚实基础。
组建５年来，支队官兵加紧构建“大深度、中远海、多样化”的防险救生体系。已具备１２０米以浅大规模氦氧潜水和３００米以浅饱和潜水作业以及１０００米水深水下搜索、观察、探测能力。
支队官兵在执行军事任务时英勇无畏，在抢险救灾中同样一往无前。
２０１２年１１月，支队应急搜救队接到任务，奔赴青海搜救失踪的地质队员。经过长途跋涉近４０００公里后，他们赶到了海拔４８６２米、被称为“生命禁区”的失踪现场。这次搜救任务中，他们向心理极限和生命极限挑战，一举创造了世界最高海拔潜水救援纪录。
２０１５年６月，在“东方之星”客轮翻沉现场，面对船体变形、水质浑浊、水流速过高等困难因素，支队官兵毫不退缩，甚至为了提高救援效率舍弃了背上的应急氧气瓶，连续奋战５天４夜，以过硬的素质谱写了一曲人民海军为人民的英雄赞歌。
保持４８０米模拟饱和潜水亚洲纪录的叶永利，被外国专家誉为“天才操纵员”的朱昱晟，航空救生分队群体，机动救捞中队群体……这些都是支队闪亮的名片。
走进支队“英雄救捞中队”荣誉室，２３２面锦旗、１６７块奖匾和２６６张奖状……这些用生命铸就的荣誉，彰显了支队听党指挥的坚定信念和能打胜仗的血性豪情。

开训，即闻硝烟味


南粤大地，骄阳似火。9月26日，是海军陆战队某旅新兵开训的第一天，陆战队员龙腾虎跃，身手矫捷，为新兵进行陆战队特色训练科目演示，全程充满硝烟味。

“硝烟里，熏出新兵实战化的意识。”该旅政委田学勤告诉记者，“我们通过一系列贴近实战的训练科目演示，增强新兵实战化意识，强化军人能打仗打胜仗的责任感、使命感，帮助他们走好兵之初。”
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

海军第二十四批护航编队组织实弹攻防演练


严守战位。韩丰军 摄
当地时间9月23日上午，亚丁湾东部海域，第二十四批护航编队组织哈尔滨舰利用护航任务间隙，重点对实际使用武器、海空特情处置等多个训练项目进行演练。他们还通过临机调整部署，设置多种复杂海空情况，连续设置雷达受干扰、目标逃逸等情节，加大演练难度，检验各级指挥员应急处置能力。此次演练，有效检验了部队在陌生海域遂行多种任务的能力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

防险救生支队在海拔4862米湖泊和水下330米抢救生命


这是一支年轻而特殊的部队。组建不到5年，是全军唯一的海上防险救生支队。
这是一支默默无闻而功勋卓著的部队。他们的出征没有火炮齐鸣、导弹腾飞的快意潇洒，却往往与险情相伴，与生死相系。
这是一支不畏牺牲、向死而生的部队。他们的救援直面死亡和内心恐惧，却能勇者无畏，敢于以命换命。

北海舰队某海上防险救生支队作为海军唯一一支防险救生支队自组建以来，从北海、东海、南海到深海大洋，常态化遂行全海域救援保障任务。组建成立全军首支航空救生分队；在海拔4862米的高原高寒地区执行潜水搜救任务；成功进行大深度饱和潜水试验并创造330.2米全国纪录；成功组织大深度潜水作业训练,创造海军潜水作业120米深度纪录。先后参与“东方之星”沉船救援、赴马尔代夫遂行供水救援、APEC会议和首都阅兵安保等多项重大任务……
跨海域、多样化救援保障铸造了一支敢打“硬仗”的防救劲旅。让我们走进这支带有传奇色彩的“救命”部队，探寻这支部队强军背后的故事！
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

海军153编队官兵春节期间高标准执行战备任务


北风怒号，波涛翻滚。大年初四，千家万户欢度新春之际，东海舰队某驱逐舰支队西安舰、扬州舰依然驰骋在祖国东海，执行战备任务。
受南下冷空气影响，连日来海面风力逐渐加大。记者看到，3米的涌浪滚动咆哮，数千吨的战舰在波峰浪谷间颠簸摇摆。
西安舰航海兵孟琪的战位在驾驶室，这是全舰最高、视野最开阔的一个战位，也是摇晃最厉害的地方。用她的话说，“站得高，晕得很”，几个浪头过去，小脸变得煞白。
孟琪入伍仅3年，却是个十足的“老海军”，先后执行过第20批亚丁湾护航和环球访问、“环太平洋-2016”多国联演、远海训练等一系列任务，在海上的时间比在岸上都长。风浪里，孟琪强忍晕船呕吐，一边操舵，一边瞪大眼睛观察海面情况，“操舵兵就要眼观六路、耳听口令，几千吨的战舰在手里，一刻都不能马虎。”
和孟琪的战位正好相反，三级军士长、柴油机班班长曹远的战位在全舰最底层的机舱里。找到老曹时，他正在机舱一个狭小的角落里打着手电筒检查装备，把各种数据记在登记本上。
柴油机是全舰动力核心，使用频率高。曹远告诉记者，他们24小时值班，每个小时都要巡查机舱一遍，“看、听、摸、嗅、尝”，5种功夫必须样样过硬。在前不久的一次任务中，曹远在检查时看到一个部位有渗水现象，近而判断出是某装备出现故障，经过连续13个小时的抢修最终排除了故障。“机电部门装备复杂、全负荷运转，一定要时刻瞪大眼睛。”
跟着曹远巡查一圈下来，记者身上已经大汗淋漓。曹远不好意思地笑笑说，出海时机舱温度在40摄氏度左右，不少部位达到了50多度，值更时一定要带上水杯，一天要喝八九大杯水。因为机舱噪音过大，我们的谈话只能靠“喊”来完成。为了降低噪声干扰，很多机电兵的耳朵里都有一个软塞。
结束了在机舱的采访，记者来到了作战指挥室，二级军士长、指控技师李明兴两眼炯炯有神，不断记录、分析当面海区态势。电子显示屏上，该海区船舶、飞机的数量、位置一目了然。李明兴告诉记者，这里必须24小时全时值班，实时掌握海空情况，为指挥员决策提供准确的信息支撑。
导航雷达班班长邵志刚的工作也不轻松。“前方商船速度7节”“右侧渔船3分钟后距我1.2链”……从记者站到驾驶室后，邵志刚的报告声就没停过。导航雷达上，船舶、碍航物的信息密密麻麻地布满了大半个屏幕，他的眼睛一刻不离，生怕遗漏任何突然出现的小船。
任务海域风浪越来越大，深蓝色的海面上涛声盈耳。战舰驾驶室里，值更官警惕地瞭望海面；作战指挥室里，官兵紧盯显示屏，全方位侦察海底、水面、空中情况；机舱里，机电兵坚守岗位，密切关注装备状态……那一道道专注的目光汇聚成水兵的眼神，明亮而又警惕。
春节，没有一种温暖比得上回家，没有一种快乐比得上团圆。在距离祖国大陆数百公里外的巡逻线上，透过这一双双明亮、清澈的眼睛，记者忽然想起了一句话：我们之所以看不到炮火硝烟，是因为有人用牺牲、用奉献把危险挡在了我们看不见的地方。（刘亚迅）

昨天的辉煌历史 今日的精神家园


在战火中诞生，在战斗中成长，海军东海舰队某基地是一支有着卓著战功、厚重底蕴的部队，先后单独或在友军协同下对敌作战786次，创造了海上近战夜战、小艇打大舰的光辉战绩，涌现出了“海上猛虎艇”“海上先锋艇”“头门山海战英雄艇”等英雄集体和安业民、麦贤得等一大批英模人物。
昨日的辉煌历史，今日的精神家园。改革强军主题教育活动中，该基地注重用好用活部队优良传统，引导官兵不忘初心、继续前进，自觉拥护改革、坚定支持改革、积极投身改革。
坚守初心，擦亮忠诚底色 
忠诚，是这支部队最鲜明的底色。翻开该基地的创业战斗史，忠诚足迹随处可寻：成立近60年来，先后2次调整等级和建制，2次裁军精简整编，机关驻地历经4次变更迁徙；参加过万山海战、一江山岛战役、崇武以东海战、西沙海战等战斗，无论哪一次战斗，党指到哪里，部队就打到哪里。
拉近与历史的距离，牢固与传统的纽带，忠诚底色方能越擦越亮。主题教育中，他们将战史拍成纪录片、战例演成舞台剧、战将编成故事集、战歌唱成主旋律，同时打造港岸固定课堂、海上流动课堂、网络在线课堂、岗位实践课堂，切实让忠诚底色内化于心、让优良作风外化于行。
今年4月，创造了中国海战史上“小艇打大舰”经典战例的“头门山海战英雄艇”整建制转隶该基地某水警区。转隶之前，该艇艇长张进科正营已满4年，去年，家属刚随军到驻地，小孩也刚在驻地入学。接到转隶命令后，张进科面临着调职受影响、再次两地分居等困难，但他坚定地表示：“服从命令是军人的天职，哪家没有困难，咬咬牙就过去了。”
传承血性，攒足打赢底气
因遭遇强对流天气，7月11日凌晨，东海某海域一艘渔船倾覆，2名船员遇险。刚刚结束防抗台风“尼伯特”任务的该基地“海上猛虎艇”泉州舰，在返航途中接到救援通报。
经请示上级同意，泉州舰火速抵达事发海域。此时，海上阵风8级、浪高3米，救生艇在吊放过程中不停摇晃、撞击舰体，救援官兵随时有被撞伤或掉入海中的危险。然而，泉州舰官兵临危不乱、处变不惊，冒着生命危险最终将2名落水渔民平安转运上舰、转院治疗。
“猛虎血性不减当年，关键时刻顶得上去、豁得出去。”主题教育中，泉州舰官兵勇救落水渔民的事迹引爆“血性”这个话题。
基地政委翟永远这样说：“改革浪潮涌起时，应清醒认识到，无论怎么改、如何调整，备战打仗这个主责主业始终不会变，血性胆气这个制胜法宝永远不能丢。”
艰苦创业，永葆发展底蕴
改革当前，一道同样的“考题”摆在该基地官兵面前：面对新体制带来的新挑战，如何迎难而上、奋发进取，在强军征程中有所作为？
为答好这道时代“考题”，该基地引导官兵从尘封的创业故事中找寻“灵感”：“创业之初，基地部队赤手空拳、白手起家，吃水难、住房难、行路难、就医难，基础设施落后，工作环境恶劣，但依然取得了一个又一个战斗的胜利。”
不同的创业场景，述说着同一个事实：艰苦奋斗，是这支部队的创业底蕴、兴业法宝。只有永葆创业激情，才会在改革征程中一往无前、乘风破浪。
重整行装再出发。主题教育中，一场“洗心”之旅在该基地展开：开展“举英雄旗、弘英雄志、走英雄路”和“再走创业路，续写新辉煌”岗位实践活动，引导官兵饮水思源，不忘初心，不丢本色；围绕“条件好了，还要不要艰苦奋斗”“任务重了，还能不能担当有为”等话题，广泛开展讨论辨析，让“笑迎改革新挑战，勇克打赢新难关”成为官兵的自觉行动。

革新不论大小但求实在管用


“雷弹转级完毕！”9月12日，南海舰队装备部某军械技术保障大队总工程师盛会平迅速按下手中的计时器，脸上露出了笑容：装备革新之后，转级时间比以往缩短了不少！工作效率提升，得益于该大队广泛开展的群众性科技创新活动。据悉，该大队官兵自主攻关的18项技术革新成果被推广运用，促进了装备保障能力的提升。
近年来，各种新型装备对保障人员的技术要求越来越高。该大队积极引导官兵开展群众性小发明、小创造、小革新活动，形成创新的“辐射效应”。某技术分队检测设备老化，安全隐患大。三级军士长王艳庆带领技术骨干反复试验摸索改进办法，不但延长了设备使用寿命，消除了安全隐患，还使检测速度提高了5%。
革新不论大小，但求实在管用。官兵们的创新积极性源自一系列实打实的举措。该大队整合技术骨干力量，分别成立装备保障科研、实践、理论、应用等4个小组，提供人力、物力、财力支持，鼓励他们开展技术革新。针对部队专业技术人才流动性大的特点，他们还实施了装备技术革新人才队伍接力工程，通过岗位练兵、交叉培训等方法，形成“滚雪球”式的人才接力效应，提高了官兵创新攻关能力。

“军人不坚强，软弱给谁看”


 

在海军陆战队某旅两栖侦察女兵队，班长严玲的胆大是出了名的，大伙儿都叫她“严大胆”。
2013年7月，海军陆战队首次组织两栖侦察女兵进行高空跳伞训练。得知消息，严玲第一时间向连队递交了申请。此前，高空跳伞一直都是男兵的“专利”。
“从800米高空往下跳，你敢不敢？”队长问。没想到当时还是上等兵的严玲回答：“让我去，我就敢！”
经过3个月强化集训，第一次高空跳伞训练如期进行。直升机不断爬升，严玲有些不敢往下看，只觉得背上凉飕飕的，双手也不自觉地抱紧了备份伞……但不管怎样，她绝不允许自己当“逃兵”。
“嘀嘀”两声，机舱内黄色信号灯骤然亮起。战友们一个接一个从机舱跳了出去，严玲站在舱门口，两眼一闭，跃向天空……
“训练场上顶得上、豁得出，连男兵都服她三分。”女兵队队长张晶晶给笔者讲了这样一件事。
2014年初，海军陆战队首次赴朱日和训练基地寒训。一天上午，上级组织男女兵混编进行解救人质对抗演练。演练失利了，一名男队员抱怨：“跟女兵一组，只会被拖后腿。”
严玲一听不乐意了，当即回了一句：“别输了就怪我们，不服气，咱们比比！”那名男队员说：“那好，咱们各挑选4名队员，谁先解救‘人质’就算谁赢，咋样？”
双方挑选好队员后，严玲立即召集女队研究战法，进行任务分工。演练过程中，女兵们动作灵活，配合默契，成功抢占大楼的制高点。透过瞄准镜，严玲看到狡猾的“匪首”躲在“人质”身后，用匕首抵着“人质”的脖子……
此时，大楼下的男队员们从楼道两侧出击，准备强行破门。“强行突入，人质很危险！”严玲顾不上输赢，立即向对方通报情况。男队员们随即停止了进攻。
时间一秒秒流逝，怎么办？“你们负责佯攻，分散他们的注意力。我们的位置有利，‘匪首’交给我。”严玲提议。
一个烟幕弹被扔进了大楼。慌乱中，“匪首”露出小半个脑袋，严玲抓住这稍纵即逝的时机将其“击毙”。随即，男队员们快速突入……演练结束，男队员们纷纷向女兵竖起大拇指。
从军5年，面对超强度、超难度的训练，严玲从来没有叫过苦、喊过累。她说：“战场上，军人不坚强，软弱给谁看！”

屡当先锋的“海上铁拳”——记海军东海舰队某驱逐舰支队


海军东海舰队某驱逐舰支队是一支将“走向深蓝”作为常态的部队。组建１６年来，支队不断探索引领海军建设与战斗力生成方向，是人民海军水面舰艇部队中不折不扣的“海上铁拳”。
在跨越式发展中组建壮大
这个支队组建之初，率先列编４型新型驱护舰。
新装备列编，如何快速形成战斗力，推动支队进行转型发展？没有先例借鉴，这个支队走开“依托上级机关、依托首批舰员、依托保障专家、依托科研院所”的新路子，实现了“当年接舰、当年全训、当年形成战斗力”的目标。
首批舰员是支队人才方阵重要组成。“新装备刚刚列编的时候，他们非常辛苦，反复调试战舰最佳状态，摸透新舰艇性能，记录下的笔记有这么厚。”支队政委吕东方伸出手，在桌子上比出二三十厘米的高度。
在首批舰员的辐射带动下，“一舰双训”“整体备份”等超常规措施开始实施，人才队伍滚雪球般壮大，舰员操作能力全面提升，“自检、自判、自控、自修、自救”能力显著增强，得到海军认可并推广。
同时，为提升体系作战能力，支队率先开展直升机常态化驻舰训练，取得了“驻、管、训、用”等一大批实在成果；与多个跨军兵种师团单位开展联合作战训练，实现了从区域合同训练到跨军种联合训练的升级。
支队长许海华对这段历史记忆犹新：“新型舰推动了海军现代化建设以及装备发展，形成了一整套新的战斗力生成模式，培养了一大批人才。”
不断提升部队实战化水平
作为一线主战部队，实战化是不变课题。“战法训法是否科学顶用，把部队拉到大洋深处试试就知道了。”许海华说。
这一试不得了，“中军帐”就此搬了家。之前，支队常将指挥所设在火力强、吨位大的驱逐舰上，可现实是，驱逐舰的信息化程度不如装备完善信息系统的新型护卫舰。
基于“信火一体、攻防一体、软硬一体”的思路，“中军帐”自那以后就设立在新型护卫舰上。看似一个微小举动，却折射出这个支队消灭机械化思维惯性的坚定决心。
远海作战，信息制胜。作战室里汇集的战场态势，用数字、图标呈现给各级指挥员。在这里，各方向指挥所基于上级指示与战场实际，不断分析趋势、把握态势，自主研判、自主决策、自主对抗，捍卫着国家权益。
从熟悉海区水文气象，到检验战法训法、摸清装备性能底数，从兵种独立训练到协同训练、联合训练，从基础课目到核心作战能力、非战争军事行动，这个支队在深蓝航迹中不断跨越，有力提升了舰艇远海联合作战能力。
海军转型发展的缩影和窗口
组建以来，这个支队经历了由机械化到信息化、由近海防御到远海护卫的转型。
作为拳头部队，这个支队战备任务繁重，还要执行联合军演、远洋护航等任务。此时，练兵与用兵竟成了一对矛盾。
支队党委审时度势，坚持把推进训练改革与按纲施训同步起来，把军事斗争准备和执行重大战备任务融合起来，以使命任务为牵引推进部队由训练型向任务型转型。
“推动部队转型，首先要明确部队承担什么样的任务。以此为前提，建立相适应的战备训练制度。”许海华说。
使命任务事关国家核心利益，支队积极落实“以战载训”等新要求，提升部队训练水平、战备水平和指挥员决策水平。
“出发前训练，航渡中训练，返航时还要训练。”支队参谋长夏子明言简意赅地描述了一个以任务牵引训练的典型场景。
敢打必胜是融入血脉的信念
“呜——呜——”９月１８日９时１８分，正在执行战备巡逻任务的马鞍山舰拉响汽笛。
低沉的汽笛声，如同警钟，撞击着每名官兵的心。现地教学课，胜过千言万语。
“军人血性要从红色传统中汲取，要从民族大义中激发，要从面对面的较量中催生！”支队政治部主任徐有铭说。
面对高强度的远航训练任务，支队官兵个顶个不退缩。支队的官兵为什么有血性？优良的装备是官兵的底气，国际化素养成就官兵自信心，根植于心的战斗精神更是他们敢打必胜的精神源泉。
支队突出战斗精神培育的体系意识，让大家认识到战斗精神不仅要体现在个人的勇敢上，更要体现在上下一心、团结协作上。
２０１６年３月，徐州舰２号主机突发故障，泄漏的雾化柴油随时有轰燃危险。面对特情，主机技师吴海军、主机班长周敏和机电兵刘伟，在１０秒钟内完成了备便损管器材、切断油气源、紧急停车等动作，避免了可能的巨大损失。

“抓建清单”抓出精准高效


90项贯彻落实《军队基层建设纲要》和《海军基层建设三年规划》的计划清单，15条规范和加强党委机关抓建基层工作的措施清单，200件为基层办实事解难题的年度任务清单……在不久前南海舰队召开的基层工作会议上，坚持问题导向、聚焦主建为战、突出精准严实、破解发展难题的“清单式”抓建模式，为适应新体制运行、夯实强军基础擘画出新的蓝图。

如何适应主建为战职能，构建与新体制相配套的指挥谋划、工作方式和运行机制？如何解决与使命任务拓展深化相适应的人才培养、组训模式、兵力运用、装备管理等新问题？使命的忧思如战鼓催征，让舰队党委“一班人”清醒认识到，这些掣肘发展的问题如果不能找足查实解决好，将成为未来战场的绊脚石。

迎着问题而来，直面挑战而去。几经碰撞打磨，一套以“权力清单、责任清单、任务清单、问题清单、措施清单和程序清单”为主要内容的“清单式”管理制度酝酿成型。

“法定职权必须为，法无授权不可为。”舰队主要领导介绍说，他们从依法治官、依法治权入手，明确权力边界，厘清抓建职责，按照法定职责权限抓工作，推动各项工作由“权力主导”向“规则主导”转变。

舰队党委梳理出机关工作中不按职责、制度、程序和规矩办事的6类21种问题表现，通过与机关各部门工作的法规制度对表，与各自抓基层搞建设的职责要求对照，做到用权“授之有责、行之有规、错之有责”。

“‘清单式’管理对党委机关抓建基层的职权和办事程序、工作标准进行规范，是舰队依法抓建基层的基本方式，提高了抓建基层的规范性和科学性。”舰队政治工作部领导介绍，面对新体制新职能新使命，更要以“清单式”管理为抓手，在破解深层次矛盾问题、应对敏感风险挑战、推动部队科学发展的探索之路上砥砺前行。

为保证“清单式”管理落到实处，他们在大兴研究打仗之风、大抓实战化练兵的实践中，重点围绕问题隐患是否漏账、对策措施是否精细、时间节点是否明确、责任分工是否到位、问题整改是否反复等方面，实行动态掌握监控，分级抓好督导落实。

舰队先后5次召开专题会议分析形势、精准发力，扭住重难点问题攻关一抓到底，督促各级绘出工程图、打好攻坚战、跑好接力赛。全舰队上下共同努力，一道道制约战斗力发展的难题相继被攻破，一套套顶用管用的战法训法脱颖而出，30余项成果进入军委、海军决策。

精准严实的“清单式”管理，在实战化练兵场显威生效。航空兵某师年年超额完成训练指标，创造了夜间超低空飞行纪录；导弹护卫舰柳州舰、三亚舰完成重大战备演练后仅一周就远征亚丁湾执行第二十一批护航任务……

同绳共“结”兄弟情


“缆绳准备完毕！”“开始！”南海舰队舰艇训练中心帆缆业务长喻晖的口令下达后，战士黄剑波走到抛缆线前，高喊一声“注意”后，像扔链球一样旋转挥缆。42.8米！缆绳准确落入指定区域，现场的中俄官兵情不自禁地起身鼓掌。

这是发生在湛江某军港码头的一幕：9月14日上午，参加中俄“海上联合-2016”军事演习的两国部分官兵，在这里进行了一场撇缆、打绳结的船艺交流活动。

什么是船艺？喻晖向记者介绍说，船艺是指船艇操纵、船面作业、舰体保养和舱面技术器材设备管理的技能，包含10多个水兵常用科目。

“快、快、快！”在大家的加油助威声中，战士李泽亮运指如飞，平结、单花结、单套结等形状各异的绳结，被他变魔术似的打好。25.41秒！南海舰队某登陆舰支队业务长李庆强上前依次检查后，对李泽亮的动作给予肯定。

“中国队员表现非常棒！”交流活动中，俄方带队指挥员、大尉巴威尔兴致勃勃地拿出手机，将中国女兵蒙眼打绳结的现场录制下来。他告诉记者，此次交流也为中俄海军官兵搭建了友谊的桥梁，我们的兄弟情谊就像这绳结一样，牢牢地绑在一起。

联合机动：排兵列阵浪涛间


蔚蓝色的大海总是给人以浪漫和洒脱的感觉，可对于海军官兵来说，大海就是战场、离港就是备战。

9月16日上午，随着编队指挥部一声令下，广州舰、黄山舰与“特里布茨海军上将”号驱逐舰组成的红方混合编队，在浓浓的海雾中不断变化队形，以灵活机动的待战状态向预定海域机动。

风卷浪涌，侧风而行。“呈1号队形。”随着舰长张辉武下达口令，黄山舰启动主机，双机联开、调整方位，与两艘友舰形成联动态势。

从甲板上望去，硕大的军舰灵巧如小汽车一般，直线、曲线、并线……在浪涛上划出道道航迹。

单纵队、方位队、右横队……张辉武告诉记者，每一种队形都对应一套战术动作，双方必须严格按照作战方案进行机动，才能确保忙而不乱，占据有利态势。

驾驶舱内，航海长杜冰清早已对编队运动进行预先计算。通过此次中俄联演专用指挥信息系统，双方的各作战要素实现无缝对接。

对抗“背靠背”，两军“肩并肩”。双方舰艇配合默契，混合编队始终保持精准队形。

“方位××，距离××，航向××！”驾驶舱内口令声此起彼伏，红方混合编队再次变化队形。“向左××度！”“我方到位！”……海面上迅速呈现人字形编队。波峰浪谷间，红方混合编队排兵列阵、蓄势待发！

新兵入营即可冲浪高速网络


拓展政工网带宽、筹建军营互联网吧、铺设信息化园区网络线路……新兵即将入营之际，笔者在东海舰队某训练基地了解到，在新兵入营准备工作中，该基地认真抓好军营网络硬件设施的更新升级，着力为新兵营造优越的学习娱乐条件。 
近年来，“95后”成为新兵主体，网络已经成为他们生活中的必需品。为此，该基地认真开展军营网络专题调研，将军营网络建设列为新兵入营准备工作的重点。他们积极协调上级机关对政工网络进行升级扩容，对营区网络线路进行检查，确保基层学兵能够顺畅使用政工网。针对今年承训量增加的实际，该基地加大财力物力投入，为教室新铺设网络线路，购买笔记本电脑、触摸屏等网络终端设备。同时，通过机关调拨、新增采购、军地共建等方式为基层学兵队筹建小型网络室，配齐电脑、数码相机、DV摄像机、多媒体报刊阅读平台以及高清数字电影播放系统等配套设施。
在此基础上，该基地加大本级政工网站的内容建设力度。新开设“聚焦新兵实战化训练”“我的新兵连”“心理门诊”“带兵之道”等专题，并丰富充实“红色影视赏析”“军旅歌曲专辑”“水兵书屋”等栏目，增强军营网络的吸引力，满足新兵的信息需求。

新型装备验收往战场延伸


日前，某海域红蓝潜艇对抗演习正酣，蓝方潜艇率先捕捉到战机发射“鱼雷”。千钧一发之际，红方潜艇根据海军某试训基地提供的“应急规避鱼雷”作战使用试验研究成果，果断采取一系列高难度机动动作成功躲避。该基地探索基于作战能力的海军装备验收新模式，在作战试验中研究形成的多种战术使用方法，在演习演练中得到有效验证，使舰艇作战能力有了较大提升。
该试训基地常年担负海军舰艇装备试验、验收训练等任务，是装备交付部队走上训练场的最后一道关口。多年来，他们严格验收的百余艘舰艇劈波斩浪驶向大洋，为海军舰艇装备建设作出了重要贡献。近年来他们走访部队发现，虽然验收交付的舰艇装备技术指标都达标，但官兵反映有的装备在作战使用适用性上还有一些问题。
试训基地党委一班人认真调研感到：舰艇装备验收必须由单纯的质量验收向作战能力验收转变。他们根据舰艇遂行的使命任务，在构建基于作战效能试验模式、开发作战试验推演系统的同时，依托海军重大演习研练、舰艇战备远航、专项试验等契机，检验舰艇新装备的作战能力。
基于作战能力验收的新模式，不仅检验了舰艇新装备的性能底数，更推进了装备试验、军事训练和战法研练的结合，趟出了一条与部队实战化运用紧密结合的作战试验路子。前不久，他们对某新型舰艇进行试验考核，不仅提出了20多项装备改进意见，还探索总结出5种战法训法，有效缩短了新型舰艇战斗力生成周期。
新的验收模式促进了作战能力生成。近年来，该试训基地先后完成11类120余项作战试验，提出重大装备改进建议近百项，促进了海军新型舰艇的质量建设和战斗力建设。

爱上小发明的刘船长


刘俊，南海舰队某基地勤务船大队南拖193船船长，个人最大的爱好就是搞点小发明。
那年，兄弟单位发生了一起装备安全隐患，原因是舰艇装备巡查制度落实不到位。听说这事，刘俊心想，能否开发一种装置监督制度的落实？随后，他查资料、做试验，一有空就琢磨，终于研制出一个有模有样的监督报警器。
效果怎么样？单位拿来一试，既实用又管用。这个小发明从此让刘俊名声大噪。
近年来，该大队有的船只已接近服役年限，而任务却有增无减。在海水长期侵蚀下，个别船只的燃油舱壁出现锈蚀渗漏，容易造成燃油进水。
能不能发明一个东西，燃油一旦进水就报警？想到这里，刘俊又开始琢磨了起来。油、水、油水混合物……他脑子里全是这些东西。油中渗水马上能识别、能报警，这个东西到底长啥样，到底怎么弄？他在办公桌上堆满相关书籍，一本一本地“啃”。
一年多过去了，失败、总结、从头再来……最终，他硬是捣鼓出“某燃油进水监测报警器”。这个报警器只要装在燃油管路上，燃油进水后会自动检测报警。
刘俊压根没想到，这项发明成果还成了海军的技术革新项目。该监测报警器安装使用简便，结构简单，可靠性好，性价比高，使用面非常广泛，具有良好的应用推广前景。海军专家在验收意见上写道：该装备能实时有效监测燃油系统进水，保护机械装备……
“有了这个宝贝，出海时我们心里就有底了。”机电班班长姚强对刘俊佩服得五体投地。
走马上任193船船长后，刘俊在抓好部队训练之余，依然爱搞小发明。
193船是专为港内作业设计的一种拖船，从装备、航行性能到人员配备都不适合“跑长途”。随着使命任务的拓展，他们也开始频繁跨海区执行任务。该船没有配备自动舵，航向稳定性不太好，在长时间连续航行时，操舵兵的手一刻也不能离开舵，值班强度很大。
“大家坚持一下，我想办法解决。”刘俊又埋头钻研起来。不久，一种适合该船使用的简易自动舵研制成功，大大降低了操舵兵的值班强度。
“创新也不是想象中那么高不可攀，基层官兵天天与装备打交道，哪里需要革新和改进，感受最直接最深刻。”大队政委周国良告诉记者，“刘俊的成功证明了一个道理，只要立足本职肯钻研、善学习，在基层搞创新也是大有作为的。”

万家团聚时，他们坚守岗位保家卫国


春节假日，在万里海疆，每一座高山海岛，每一条轻骑铁鲸，一颗颗赤诚而滚烫的心，一个个充满活力忙碌的身影，被我们用镜头记录下一段段感人的瞬间，万家团圆时，我们把这组最温情的消息，献给亲爱的妈妈。
远洋救助探险同胞

北京时间大年初一20时许，正在执行第1011批护航任务的中国海军第二十五批护航编队衡阳舰，对航经亚丁湾海域的中国探险者王柏人、刘感两人进行了救助。

衡阳舰官兵向他们通报了亚丁湾海盗活动情况，并提供了压缩饼干、矿泉水、罐头、方便面等食物。（黎友陶）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

从这里走向深蓝


海军东海舰队某驱逐舰支队编队航行。王志鹏摄
这支部队在新世纪的曙光中诞生。70余项重大任务活动，是对他们的考验；出国护航，接回侨民，让世界领略中国风采，是他们的担当；维护海洋权益，撑起“海上长城”是他们的使命。在强军征途中，他们以“忠诚、先锋、制胜”的“铁拳精神”，奋勇争先。今天，我们走近海军东海舰队某驱逐舰支队探寻了解这支部队荣耀背后的故事。
 1 2 3 4 下一页 尾页

量化打分，督促党员有诺必践


“我要手把手搞好传帮带，力争使党员年底前全部通过岗位合格考核，并培养出两名专业技术尖子……”日前，南海舰队某基地“两学一做”学习教育推进会上，韶关舰主机班长李洪银等党员干部走上讲台宣读承诺书。

该基地工作组前期到基层检查时发现，有的单位党员承诺千人一面、上下一般粗。“党员承诺践诺要做到个性化、具体化、常态化。”为此，该基地探索创新机制，对党员承诺践诺情况进行量化打分。日常考察，主要围绕学习教育、组织生活、尽职尽责、廉洁自律、遵规守纪5个方面，依据细则进行评分；阶段讲评，由支部书记对每名党员践诺情况进行讲评，并根据排名情况评选先进党员，予以公示；综合评定，区分优秀、合格、不合格3个层次，对每名党员践诺情况进行综合评定。

他们还把党员承诺践诺量化评分与立功受奖、晋职晋衔等挂钩，及时纠正承诺内容空泛、改进措施笼统、兑现时限模糊等问题，督促党员承诺一项、兑现一项。

承诺践诺情况量化打分，成为强化党员意识、锤炼党性修养、助推战斗力建设的有力抓手。为了兑现自己“在上级专业比武中取得名次”的承诺，四级军士长徐也埋头苦训、奋勇争先，在舰队组织的专业比武竞赛中取得第一名的好成绩。

海军南昌舰退役降旗暨交接仪式在某军港举行


威武的南昌舰悬挂满旗即将退役。张海龙 摄
9月8日上午，北海舰队某驱逐舰支队军港码头军旗猎猎，国产第一代导弹驱逐舰南昌舰退役降旗暨交接仪式在这里隆重举行。征战34年的南昌舰告别了万里海疆，光荣退役，南昌八一精神将永远激励南昌舰官兵奋勇前行。
上午10时，退役降旗暨交接仪式正式开始。北海舰队装备部张增平副部长宣读海军南昌舰退役通知。“降军旗！敬礼！”随着一声令下，舰艏旗杆顶端的军旗徐徐降下，南昌舰副舰长田煜托着军旗庄重地交到舰政领导手中。随后，南昌舰所在支队领导和南昌市领导在《南昌舰交接书》上签字，顺利完成交接。
南昌舰，舷号163，是国产第一代导弹驱逐舰，1976年在广州造船厂开工建造，1979年11月下水，1982年11月加入人民海军战斗序列，隶属南海舰队某驱逐舰支队，2004年5月转隶至北海舰队某驱逐舰支队。移交后，南昌舰将回到“英雄城”南昌，被打造成军事主题公园，作为国防教育和爱国主义教育基地继续贡献力量。
作为我国自行设计建造的第一代导弹驱逐舰，从1982年服役到2016年完成战斗使命，南昌舰见证了中国海军从小到大、由弱变强的发展历程。南昌舰入列不到一年即执行导弹发射任务，准确命中目标。入列不到两年即担任编队指挥舰执行南沙战备巡逻任务，并经南沙至赤道附近，于1984年5月12日在祖国最南端的曾母暗沙抛锚，被誉为“曾母暗沙第一锚”，实现了历时35天的驱逐舰远洋之旅。34个春秋，南昌舰累计航程17万余海里，圆满完成80余项战备巡逻、演习演练、奥运安保等重大任务，多次代表国家陪同外国军舰来访、迎接访华使者参观。
南昌舰自组建以来，在南昌八一精神的激励下培养了一大批人才，50余名战士考上了军校或提升为军官，锻造成长了团以上领导干部60余名。曾荣获“军事训练一级单位”“从严治军先进单位”“装备管理先进单位”等荣誉数十项，为海军现代化建设立下赫赫战功。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

回顾中国海军的051时代：再见了，南昌舰


南昌舰。
9月8日上午，北海舰队某驱逐舰支队码头，国产第一代导弹驱逐舰南昌舰退役降旗暨交接仪式在这里隆重举行。征战34年的南昌舰光荣退役，并移交南昌市。
之后，南昌舰将回到“英雄城”南昌，被打造成军事主题公园，作为国防教育和爱国主义教育基地继续贡献力量。

南昌舰退役仪式。
随着南昌舰的退役，中国海军序列中的051型导弹驱逐舰已屈指可数。
在中国海军水面舰艇的历史中，没有哪一型军舰能像051一样牵动着无数老兵的回忆。作为我国自主研制的第一代导弹驱逐舰，051用在当时并不算先进的配置，撑起了70年代初到本世纪末的万里海疆……
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

韦慧晓：从“学霸”到中国海军首位女副舰长


特招入伍以来，韦慧晓4年半的军旅生涯可以用两个第一来概括：辽宁舰第一位女副部门长和中国海军第一位女副舰长。
2012年2月，35岁的韦慧晓从中山大学地球科学系博士毕业，成为我国首艘航母辽宁舰的一员。在这里，她从高校“学霸”成长为一名优秀的女军官。
2015年4月，根据上级命令，她从辽宁舰调到某新型导弹驱逐舰担任实习副舰长，迈出“到部队后成长的关键一步”。就在几个月前，她刚刚通过独立操纵考核，成为中国海军第一位女副舰长。
中大博士自荐成为航母女军官
按照海军的培养模式，要成为副舰长，首先要经过军校的专业学习，毕业后分配到舰艇上经过层层考核。
但韦慧晓的成长路径有所不同。本科在南京大学读大气科学，毕业后进入华为公司从事行政工作，硕士和博士在中山大学读地球科学，其间曾赴西藏支教、到北京当奥运会志愿者，她的人生之路充满了跨越和精彩。

读博期间，参军的念头逐渐在她脑海中清晰起来，而且带着一种时不我待的紧迫感。按照规定，博士毕业生入伍年龄一般不超过35周岁，她在一天天逼近实现梦想的最后期限。

就像支教和做志愿者，韦慧晓希望能够投身到一项神圣的事业中，“尽自己的一份力量”。参军就是这样一件事。高考填志愿时，这个来自广西百色的壮族姑娘在“提前批”志愿一栏，郑重填上国防科技大学，结果“人家在桂林和柳州就招满了”。这一次，她决定不再让机会溜走。
2010年10月底，她给海军首长寄出一封厚厚的自荐信，表达想成为一名现役军人的愿望。“生命里有了当兵的历史，一辈子也不会感到懊悔，而且也必将是我此生最值得自豪的历程。”她写道。
实际上，为了穿上军装，她在两年前就开始了有计划的体能训练。先是每天跑四五公里，一年后增加到10公里，“把运动当成和吃饭睡觉同等重要的事情来做”。
自荐信寄出后，韦慧晓做好了“打持久战”的准备。没想到，3天后她就收到了海军有关部门的电话。半个月后，海军方面派人到学校考察，了解情况后为她提供了3个选择，其中包括当时正在组建的航母接舰部队。
听到航母两个字，韦慧晓的眼神一下子亮了。没有任何犹豫，她选择了这项“与民族崛起紧紧相连”的事业。
 1 2 3 下一页 尾页

“防救劲旅”走向深海大洋


盛夏时节，在夏威夷海域举行的“环太平洋-2016”演习中，一艘模拟失事的潜艇陷入海坑之中，难以探测。我海军某海上防险救生支队长岛船官兵凭借过硬素质，仅用40分钟就发现目标，并成功对接。

我海军综合援潜救生船首次在环太演习中亮相，就先后完成援潜救生桌面推演、与外军模拟失事潜艇救生平台对接、与多国海军潜水分队开展潜水作业等课目演习，实现了陌生海域援潜救生、组织指挥多国潜水分队海上打捞演习等多项突破。中国潜水员凭借过硬的专业技能、临机处置能力和顽强的战斗作风，在国际舞台上展示了大国海军的风采。

作为我军海上防险救生的重要力量，该支队党委牢固树立战斗力标准，紧紧围绕援潜救生这个核心，坚持边建设训练、边遂行任务、边研究创新，实现援潜救生能力由浅到深、由近到远、由辖区到跨区、由单一到体系的转变，成为一支挺进深海大洋的“防救劲旅”。

近年来，该支队不仅按标准完成高难险课目训练，还自设难局、危局、险局，最大限度贴近实战，最大限度构设复杂训练环境和条件，最大限度发挥装备实际效能，让官兵在实战背景条件下，得到全员额、全装备、全天候、全过程的拉动磨炼，部队应急快速反应能力得到有效提升。支队长刘杰说：“只有把全部心思用在打仗上，超前研究实战背景下各种短板弱项，才能在未来战场始终占据主动。”

去年年初，南海某海域，4名潜水员完成减压从饱和舱中走出，并通过严格体检和心理测试，标志着海军饱和潜水系统专项试验取得圆满成功，实现了饱和潜水系统320米饱和潜水和330.2米巡潜，再创新纪录。

按照“精备、实用、快速”要求，他们多次到军地航空部门实地调研，设计制作了一批模块化装载运输装置，实现了应急救援装备模块化配置，进一步缩短了救援装备投送时间。

训练跟着实战走，能力伴随使命增。海军战略转型的深入推进，对远海大深度援潜救生能力提出了更高的要求和挑战。去年8月，该支队航空救生分队成功进行了海上跳伞实训，昔日潜行深海的潜水员如今成了上天能跳伞、下海能潜水、战场能救护的“多栖精兵”，标志着该支队救援基础训练和单兵技能实现了新的飞跃。

“海军舰艇走到哪，防险救生就练到哪。”循着这一思路，该支队结合战备执勤任务，先后在渤海、东海、南海等方向，组织深潜救生艇、机动型救生钟与各舰队新型潜艇进行实艇对接救援演练，并远赴大洋伴随保障某型潜艇远航，实现了海军援潜救生向更快、更远、更深的目标大步跨越。

草原骑手驭“铁骑”


眼前的这条马鞭，用牛皮和红柳做成。
郭强胜说，这条鞭子是入伍时父亲送给他的礼物，不断鞭策他在军旅生涯勇往直前。
出生在蒙古大草原的他，曾是家乡最好的骑手之一。
如今，作为海军某潜艇试训基地军港保障队的技术骨干，他是驾驭特种车辆的一流“骑手”。
挥舞马鞭，驰骋草原，承载了郭强胜人生中美好的记忆。或许因为这个原因，入伍后不久，郭强胜对车辆驾驶产生了浓厚兴趣，很快考取了驾驶证，并在同期学兵中第一个放单。
2010年年初，基地配发了消防车、纯水车、多功能作业车、发电车等12辆特种车辆。面对这些价格昂贵、设计精巧、操作复杂的“庞然大物”，郭强胜主动申请参加特种车辆培训。不到半年时间，各种特种车就像一匹匹“骏马”，逐一被郭强胜驯服，他成为名符其实的“铁骑”驭手。
那年冬天，基地港口遭遇超强风暴潮，分布在码头的几座港楼摇摇欲坠，随时可能被风浪卷走。
搬运，风力已超安全作业范围，使用吊车高空作业极度危险；不搬，意味着价值不菲的港楼将化为乌有。
“我来驾驶多功能作业车试试！”危难之际，郭强胜主动请缨。相比吊车，多功能作业车可以低空作业。但码头风急浪高，地面湿滑，危险性也很大。此时能见度很低，眼睛极易产生误差，特别考验操作技术。
停车，换挡，校正叉头……多功能作业车在郭强胜的精准操作下，就像一匹听话的“骏马”。最终，几座港楼全部被转运到安全地域。
骏马易驯，“铁骑”难修。郭强胜清楚地知道，就像马会生病一样，“铁骑”也会出故障。每辆特种车都是“贵族”，价格贵维修更贵。
有一次，发电车突发故障，大家束手无策，只好从厂家请来维修人员。一来一去，费时费力还价格昂贵。郭强胜决心啃下这块硬骨头。
几年间，郭强胜苦读十几本特种车辆维修专业书籍，并结合实际操作经验，写下了3万多字读书笔记，整理出《特种车辆维护保养细则》《装备操作注意事项》和《设备常见故障排除》等多本内部资料，先后十几次完成特种车辆抢修任务，为基地节约了大笔维修经费。
前不久，在基地军事比武中，郭强胜获得电机维修、码头损管等多项第一。

动图直击南海舰队联合立体登陆演练


近日，南海舰队某登陆舰支队联合陆战队和某直升机团，在南海某海域组织开展了一场实战条件下的立体登陆演练。演练重点突出以登陆舰艇为平台的立体登陆作战，舰艇火力运用及直升机夜间起降和陆战队员敌后渗透等高难度课目的训练，有效提升了登陆作战能力。
场景一：雷达扫描 火力打击



昆仑山舰运用先进的
舰载雷达捕捉来袭敌机踪迹
并将信息实时共享给编队其他各舰
各舰主副炮火力密切协同
形成强大火力网，对蓝方战机实施打击

 1 2 3 4 下一页 尾页

把誓言镌刻在海天之间


“我是中国人民解放军文职人员，我宣誓：服从中国共产党的领导，热爱人民军队，遵守国家宪法法律……”盛夏，威海刘公岛，在高耸的北洋水师忠魂碑前，面朝鲜红的八一军旗，70名海军新聘文职人员身着海军作训服，高举右手，郑重宣誓。
这是海军首次组织新聘文职人员入职宣誓仪式。誓言铿锵，回荡海天。从这一刻起，这些新聘文职人员正式成为人民海军的一员。
据悉，仪式结束后，这些文职人员将走进作战部队、踏上新型舰艇，感受海军建设发展取得的辉煌成就；随舰出海训练，经受风浪洗礼，切身体验舰艇生活；学习海上战伤救护、航海基础、海洋海权等专业知识，加深对海军的了解和认识；在旅顺日俄监狱、刘公岛甲午海战纪念馆等地进行爱国主义教育，铭记惨痛历史教训，激发强军报国动力。
“一次仪式胜过10堂课。”海政兵员和文职人员局领导介绍道，文职人员队伍是军队人力资源的重要组成部分，在军队建设中的地位作用将越来越重要。此次入职宣誓仪式，旨在用仪式教育的庄重性和约束力，进一步提高文职人员的身份认同感、职业荣誉感和军营归属感。
仪式上，在讲解员引导下，文职人员观看了忠魂碑的群像浮雕和碑文。120多年前甲午海战硝烟弥漫，炮声隆隆的场景仿佛历历在目，让每个人心中都感觉沉甸甸的。领誓人裴永晴激动地说：“勿忘国耻、知耻后勇，在见证近代中国屈辱历史的地方，许下投身海军事业的誓言，让我们每一个人都感觉到热血沸腾、精神振奋。”
“看到的是历史留下的伤痛，思考的是肩头的责任与担当。”仪式上，此次航海实习指挥员、大连舰艇学院副院长方江告诉大家，建设世界一流海军，防止甲午战争的历史悲剧重演，是每名军人和文职人员的共同历史重任。
“面对你牺牲的这片大海，在以你名字命名的军舰上，眺望着你的雕像，观看有关你的电影，怎能不让人泪流满面。”第一次踏上军舰的新聘文职人员段恪忞，在世昌舰飞行甲板上观看完电影《甲午大海战》后流下了热泪。她在日记中写道：“波澜不惊的池塘，造就不了优秀的水手；惊涛骇浪的大海，才是孕育‘弄潮儿’的摇篮。”
“我始终坚信，人生的追求绝不能紧紧局限于安逸的工作和舒适的环境。”这次航海实习中年龄最大的新聘文职人员惠学武，博士毕业回国后，放弃在地方大学担任专业系领导的机会，选择到大连舰艇学院文职人员岗位工作。他激动地说：“沐浴着人民海军大建设大发展的春风，有幸加入蓝色方阵，不仅给了我们实现人生理想的广阔舞台，更是时代赋予我们的光荣使命！”

海军陆战队员直升机滑降训练全记录


滑降瞬间。尚文斌摄
8月9日，海军陆战队某旅联合航空兵、登陆舰部队在粤西某海域进行直升机滑降课目训练，不断提高部队立体突击能力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

海军153编队欢度春节有年味更有战味


大洋之上过春节，既要执行战备任务，又要体现过年的喜庆。1月28日晚，正在东海某海域执行战备任务的西安舰、扬州舰组成的海军153编队水兵餐厅内热闹非凡，一场新春晚会正在上演。可晚会刚刚结束，西安舰和扬州舰上就警铃大作，“演习战斗警报！”官兵们纷纷从过节状态转换到战斗状态，投入到一场实战化训练中去……

 
锣鼓声停警铃响
——海军153编队欢度春节有年味更有战味
过年，一顿饺子、一场晚会是中国人欢度春节的特殊印记。1月28日晚，正在东海某海域执行战备任务的西安舰、扬州舰组成的海军153编队水兵餐厅内也是热闹非凡，官兵们挂起红灯笼，扎起中国结，几个简单的布置，浓浓的年味就扑面而来。 
大洋之上过春节，既要执行战备任务，又要体现过年的喜庆。西安舰政委张兴勇告诉记者：“舰上专门对更勤人员进行了调整，安排干部和班长骨干值班、替班，让大部分的战士和新上舰同志都能参加晚会。” 
“我爱你中国，亲爱的母亲。我为你流泪，也为你自豪……”晚会在歌声中拉开帷幕，西安舰两名战士饱含深情的演唱，抒发强烈的家国情怀。接下来的演出精彩纷呈，女兵合唱、脱口秀、小品、“5人连环赛”、锣鼓表演等节目让现场笑声掌声此起彼伏。“现在有一个神秘的礼物送给大家。”伴随着主持人的话语，大屏幕上出现了18名官兵家人传来的祝福视频，有鼓励好好工作的，有嘱托春节安心执行任务的。湖南籍女兵陈颖看到妈妈给她录的祝福视频后，激动地流下了眼泪。 
在下一层甲板，燃气轮机班长、三级军士长王德瑞还在机舱巡查。“白天值了8个多小时的更，晚上为什么不换一换？”王班长擦了擦脸上的汗：“年轻同志过春节容易想家，让他们去参加联欢会开心一下，想家的情绪就会淡一些。”和水兵餐厅的欢声笑语不同，作战指挥室里依旧荧屏闪烁、秩序井然。西安舰舰长王在刚带着几个部门长端坐在指控台前，记录、分析当面海空情况。“执行战备任务事关国家权益和国防安全，丝毫不能大意，军人的春节既要有年味更要有战味！” 
战士就要战字当头。晚会刚刚结束，西安舰和扬州舰上就警铃大作，“演习战斗警报！”官兵们纷纷从过节状态转换到战斗状态，一场实战化训练拉开帷幕。看着如小老虎一般跑向战位的海军官兵，让人不禁想到一句话：对于保家卫国的军人来说，给全国人民最好的春节礼物，就是他们用过硬能力写下的“安全承诺书”。（刘亚迅、何坤）

“兵头将尾”擎起雷海一片天


搜索目标
“轰！轰！轰！”8月25日，南海某海域风高浪急，暴雨如注，随着一声巨响，海面上掀起冲天水柱，被称为“水下伏兵”的致命水雷被南海舰队某水警区官兵成功扫爆。据悉，这是该水警区部队首次在南海海域实扫该型水雷，相比以往难度系数更高。惊天一爆，标志着水警区扫雷士官队伍又突破一道难关，部队实际作战能力迈上新台阶。
研练反水雷课题、挑战扫雷极限……这个水警区的扫雷士官们为了提升反水雷实战能力，一次次勇闯雷场，向死亡之海挺进，攻克一个又一个扫雷难题，助力部队亮剑海战场。10年时间，在编制部署、训练方法、艇员规范等都是“一张白纸”的情况下，他们坚持每组织一次演练就完善一套行动方案，每完成一次重大任务就得到一次锤炼。训练中每名战士积极探索、大胆创新，主动从以单兵单技能训练为主转变为以课题研练为主，实现了从“门外汉”到“门门精”的转变。水警区由扫雷士官参与研练的“复杂电磁环境下实扫战雷”“编队导航扫雷”等十余项战法，在实际任务中得到检验。破解了扫雷舰艇实施海上搜救与反恐、某型扫雷艇“战时12人扫雷”等难题。
为了锤炼扫雷士官区队长、班长作为雷场上的一线指挥能力，水警区坚持从难从严开展实战化训练，把环境设真、内容训全，加大训练难度强度，在复杂陌生海域、复杂天候和复杂电磁环境下，考验官兵耐受力极限和武器装备全功能应用，砥砺战士的作风和勇气。温室里养不出万年松在每年组织的实扫战雷演练中，通过逐年增加水雷引信和扫雷方式的难度系数，并由院校、厂家水雷战研练专家组成导调组现场出情节、设陷阱，在近似实战的环境中检验和提升扫雷士官的组织指挥能力。
近年来，水警区扫雷舰部队创造了单艇列装3个月形成战斗力、与多型舰艇协同成倍提升扫雷效率、复杂海况条件下扫雷作业等海军扫雷史上8项纪录。完成多项上级交予的水雷战研练任务，连续7年实扫战雷成功。14年，他们探索编队实扫战雷成功，实现海军在南海海域首次编队实扫战雷。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

海军举行张超同志先进事迹报告会


8月25日上午，张超同志先进事迹报告会在海军机关举行。中央军委委员、海军司令员吴胜利参加报告会。
报告会上，海军某舰载航空兵部队部队长戴明盟、海军某舰载航空兵部队参谋长助理王亮、南海舰队航空兵某团飞行中队长聂元闯、张超同志的妻子张亚、中央人民广播电台记者陈欣，从不同侧面讲述张超同志的先进事迹和崇高精神。他们的深情讲述，让张超爱党报国、精武建功、英勇无畏、崇德向善的形象更加清晰凸显，参加报告会的官兵听后激动不已，会场不时响起热烈的掌声。
海军官兵表示，一定以张超同志为榜样，忠诚信仰、不忘初心，振奋精神、努力工作，争做无愧于时代的合格党员和“四有”新一代革命军人，牢记职责使命，紧盯备战打赢，为加速建设一支强大的现代化人民海军而奋斗。
海军政委苗华和其他海军领导，机关干部和官兵代表在北京主会场参加报告会，部队官兵通过视频会议系统同步聆听了报告。

海军某新型猎扫雷舰成功实扫智能化水雷


东海舰队某水警区反水雷作战能力取得突破
东海某海域，成功实扫新型智能化水雷
8月18日，东海舰队某水警区组织复杂电磁环境下多要素、多舰种协同合成红蓝对抗反水雷作战演练，成功实布实扫实猎新型智能化水雷。这标志着海军机动反水雷、某型智能化水雷引信攻关、某新型猎扫雷舰对抗智能隐形战雷等3个实战化课题取得突破。
随舰参演的海军专家组组长、大连舰艇学院水武防化系主任滕兆新教授介绍，此次演练是海军年度水雷战研练攻关重大任务之一，旨在通过背靠背对抗，实布实扫实猎智能化水雷，检验新装备作战效能，进一步提升部队水雷战组织指挥和实际作战能力。
“此次布下的智能化水雷，首次采用了一种复杂引信，具有极强的抗扫性。”某扫雷舰大队大队长储建国告诉记者，随着智能化水雷迅猛发展，反水雷难度也在不断加大，这次演练用的水雷拥有几十种引信工作模式，可根据目标性质自行设定参数，对特定目标实施精确打击。
记者在东海某海域演练现场看到，担负水雷侦察任务的指挥舰昆山舰指挥各舰协同搜索，利用雷达、声呐对水面和水下可疑目标仔细进行识别，发现并定位多个可疑目标。在昆山舰指挥引导下，扫雷兵力与隐藏在水面下的智能化水雷斗智斗勇，最终成功将其猎杀。
返航途中，演练指挥员王建勋告诉记者：“此次演练，我们紧扣反水雷作战重难点问题，从实战、实际、实装、实用原则出发，强化全程对抗、全程检验、全程评估，全面验证了多套新战法，进一步探索了清除智能化水雷方法，为下一步反水雷攻关奠定了良好基础。”

新一批歼-15舰载战斗机飞行员成功阻拦着舰


此次取得航母资质认证的部分舰载战斗机飞行员。张凯 摄
8月中旬，渤海某海域，云翻浪卷，辽宁舰逆风疾驰。“起落架襟翼尾钩放好，安全带锁紧!”飞行员艾群向塔台报告，“嘭!”随着最后一架战机呼啸而落，尾钩牢牢挂住阻拦索，轰鸣巨响中一道新的着舰痕迹“刻”在了飞行甲板上——我军新一批舰载战斗机飞行员驾驶着歼-15飞机在辽宁舰上成功完成了阻拦着舰和滑跃起飞考核，并通过航母飞行资质认证。
现场指挥的海军领导介绍，这批舰载战斗机飞行员成功着舰，实现了由军地协作向部队自主培训的重大转变，标志着我海军舰载战斗机飞行员自主培养体系曰趋完善，是海军航母建设的又一重要里程碑。几年来，面对风险挑战多、安全压力大等情况，海军各相关单位始终把航母事业举过头顶，把该批次飞行员上舰作为飞行训练的重中之重，精心筹划、稳扎稳打，严把飞行员选拔关、改装质量关、风险管控关，科学优化训练流程，确保了各项训练任务有序推进。
据了解，这批飞行员和在陆基模拟着舰训练时英勇牺牲的张超烈士同一批次选调到舰载航空兵部队，他们主动投身到航母舰载战斗机飞行事业，在训练中，面对困难锐意进取，遇到挫折勇于攀登，地面苦练，空中精飞，在较短时间内掌握了过硬的飞行技术和本领，实现了从一名普通飞行员向舰载战斗机飞行员的蜕变。
面对训练任务重、安全风险高等困难，航母部队官兵自觉叫响“学英雄张超、做英雄传人、建标杆部队”口号，严格训练秩序，严把技术规范，严控安全风险，结合这批飞行员昼间上舰资格认证，同时组织已获得资质的舰载战斗机飞行员进行了舰基起降技术保持和提高训练，母舰同步开展了长时连续航行，舰载直升机夜间着母舰训练、飞行甲板损管及医学救援和夜间航空保障流程验证等训练演练。
辽宁舰此次海上训练，在飞行员队伍规模、舰载机驻舰数量、舰载战斗机训练架次和强度均创历史新高，组织舰载机多批次、多课目、多机种同场组训，多项任务统筹并行，航母官兵岗位能力有了明显提高，实际检验了航母飞行组织指挥流程，航母部队的战斗力又得到了进一步提高。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

在远海大洋留下闪亮航迹


习主席对潜艇部队建设高度重视、亲切关怀，亲自批示褒奖突遇“水下断崖”安全脱险的南海舰队某潜艇支队372潜艇，给广大官兵以巨大鼓舞。在“两学一做”学习教育中，该支队结合学习贯彻习主席“七一”重要讲话精神，针对当前战备任务繁重、海上形势复杂等实际，围绕“学要带着问题学，做要针对问题改”进行广泛调研和生动实践，引导党员干部在强军实践中当先锋、打头阵，在深海大洋中立起党员好样子。


艇史馆里一堂课。周演成摄 
不忘初心，潜行深海锻造绝对忠诚
前不久，该支队374艇突然接到命令：紧急拉动！而这时距离374艇上次拉动还不到一周时间。在此之前，374艇已完成两次重大任务。面对突如其来的新任务，已有些疲惫的艇员会不会掉链子？374艇还能否克服困难迎接挑战？
374艇全体官兵用实际行动证明了绝对听党指挥的庄严承诺。接到命令后，有的党员带头退掉了返乡车票，有的老党员放弃了难得的疗养机会，数小时后全员上艇，再次出征! 而这一次，374艇突破了该型潜艇水下自给力的极限，创造了4个月内连续3次拉动的纪录。
“理想因其远大而为理想，信念因其执着而为信念。”374艇官兵义无反顾的信念源自哪里？该艇副机电长徐冰阳在学习习主席“七一”重要讲话精神心得体会中这样写道：“潜行深海，信仰就是抵御风浪的‘定盘星’。”
支队政委李云平说，潜艇部队兵力运用敏感，一举一动都是考验。要做到“不忘初心，继续前进”，就必须坚持把“两学一做”学习教育的标尺卡在绝对忠诚上，强固党性根基，确保忠诚可靠，才能完成党赋予的使命任务。
支队党委“一班人”始终突出“听党指挥”这个根本，针对有的党员随时准备打仗思想不牢等问题，在全体党员中深入开展“三进三出”活动：把习主席“七一”重要讲话精神学进去，将拥护信赖的深厚情感激发出来；广泛开展“水下尖兵大讲堂”“忠诚蓝鲸大家谈”，把每名党员都摆进去，将练兵备战的热情激发出来；牢记习主席对支队372艇的批示，把关怀嘱托学进去，将再立新功的斗志激发出来。
舱室战位搭台讲，三五分钟一堂课。笔者跟随某潜艇出海，钻进神秘的“深海龙宫”，感受了一次水下微课堂的独特魅力。
下潜没多久，潜艇进入了水下航渡阶段。笔者来到鱼雷舱，看到主题教育微课堂正在开讲。主讲人不是艇上的政治工作干部，而是雷弹班班长曾刚。只见他站在鱼雷发射管前，正在为艇员们作主题为“从历史中汲取营养，争做党的忠诚卫士”的授课。曾刚讲得投入，艇员们听得“走心”，不到10分钟的授课，舱室里响起了七八次掌声。
“学历史、明道理、讲忠诚”是该支队“两学一做”学习教育的一项内容。该潜艇因为执行任务不能参加这次集中授课，便在出海前把授课内容分解成了10堂小课，分别布置到各部门各舱室中，让艇员利用训练间隙穿插开展教育。
 1 2 3 下一页 尾页

不解征衣，劈波斩浪闯大洋


世纪之初，某军港滴水成冰，数艘舰艇千里奔袭，在复杂电磁环境下导弹齐射、火炮轰鸣，首开对海超视距打击、主炮拦截高速靶弹先河。
那年盛夏，东海之滨硝烟弥漫，一支舰艇编队左右开弓，成功拦截不同方向不同高度来袭导弹，近距反导、区域防空等多项战法通过实战检验。
2011年，万里之外的地中海，徐州舰护送“卫尼泽洛斯”号客轮驶离利比亚，为我撤离人员开辟出一条安全通道，一条鲜艳的横幅格外醒目：人民海军为你们护航！
这些功勋卓著的战舰，隶属于同一支部队——被誉为“海上铁拳”的东海舰队某驱逐舰支队。
这是一支年轻的部队。组建之初，该支队相继入列驱逐舰和某新型护卫舰。
曾在多型舰艇上担任舰长的支队长许海华告诉记者，为尽快学好用好新装备，支队大胆探索“一舰双训”的超常规办法，极大提升了训练效益。杭州舰入列当年，超视距打击水面目标，一击命中；温州舰入列10个月，依托指挥信息化系统成功抗击来袭导弹……
2008年，东海某海域风急浪高，数架直升机在海面上呼啸盘旋，在指挥舰的组织下紧张地对水下潜艇展开搜索。此次舰机协同演练，开创了海军一艘舰艇同时指挥多架直升机进行反潜训练的先河。
作为海军直升机常态化驻舰试点单位，该支队围绕“驻、管、训、用”4大课题，加强舰机协同、远程预警等课目训练，形成战斗力新的增长点。
作为海军新装备部队和转型建设先锋，“穿新鞋就要走新路”是该支队官兵的共识。海军官兵耳熟能详的生命力巡逻更制度、分更次值班制度、舰载机长期驻舰训法都是从该支队试点起步，并逐步写入海军训练大纲的。支队官兵血脉里始终涌动着“走向深蓝”的渴求。
2007年4月，支队舰艇协同潜艇、航空兵等兵力，首开人民海军联合编队赴西太平洋联合训练的先河。
2009年起，支队先后执行5批次亚丁湾、索马里海域护航任务，以及10多次与外军的联演联训任务。
一支部队的实战化水平高不高，首先取决于战斗队思想牢不牢。该支队政委吕东方介绍说：“‘海上铁拳’就是要在关键时刻能重拳出击，地处东海战略方向，不思战、不备战犹如自取灭亡，对于我们来说，实战化训练永远是现在进行时！”
近年来，该支队单舰年出海平均时间由90天增加到150天以上，最多的一艘舰艇1年累计出海时间210多天。
长时间出海执行任务，对人员、装备都是极大考验。那次，杭州舰班长刘帅在执行战备巡逻任务中，眼睛始终不离巴掌大的显示屏，有一次突然眼前一黑，什么也看不到，最后确诊为“过度疲劳导致暂时性失明”。
最惊心动魄的，莫过于各种涉外应对及突发海空情况处置。一次战备任务中，一艘外舰抵近舟山舰侦察，舰长赵清亮当即调整航向，迫使对方远离。一次演习，外军舰艇突然横插进我方舰艇编队，对训练造成影响，泰州舰通过变换阵位将外舰牢牢“卡”在外面，并根据《国际海上避碰规则》进行喊话驱离。
劈波斩浪闯大洋，不解征衣成常态。组建以来，该支队长期战斗在捍卫国家海洋权益第一线，他们以使命任务为牵引，立足最复杂形势、瞄准最危险对手、设置最困难环境，自觉当先锋打头阵，不断提升实战化训练水平，先后圆满完成60多项重大任务，创造建立双值更官制度、首次武力营救遭海盗劫持商船等多项全军、海军纪录。

海航战机由预警机引导远海"精确打击"


中国海军荆州舰远海训练编队与西安舰编队8月19日在日本海某海域，你攻我打进行红蓝对抗演练。东海舰队航空兵轰炸机某团数架轰炸机在预警机引导下，对蓝方西安舰编队进行了精确打击。近年来，该团已组织１３批数十架次轰炸机赴西太平洋展开远海训练。
此次舰机远海对抗演练采取红蓝双方“背靠背”自由对抗的形式进行。在红方编队指挥室，来自航空兵、水面舰艇的信息实时汇集于作战平台，一道道作战指令迅速传递到各作战单元。红方预警机将战场信息实时分发给水面、空中兵力，轰炸机编队根据目标指示，迅速抵达指定空域，对蓝方目标进行精确攻击。
在远海对抗演练中，航空兵穿越多条国际航道，远程奔袭数千公里，海空情复杂，未知因素多，对方案制订、飞行技术和人员心理生理素质都是较大考验。
东海舰队航空兵轰炸机某团团长张文忠介绍，此次演练，航空兵长途奔袭抵达指定海域后，协同舰艇在极短时间内发现、判别目标，并组织打击，实现了“猛打、准打、稳打、快打”，有效锤炼了航空兵和水面舰艇在远海条件下的联合作战能力。

东海舰队某水警区开展实兵实弹训练


8月15日，实弹射击前官兵克服舰艇摇晃坚守在战位装填炮弹。周道先摄
8月中旬，东海舰队某水警区围绕使命任务开展实兵实弹训练。训练过程中，该水警区从实战出发，克服复杂恶劣海况带来的不利影响，开展综合海空攻防、火力打击海空目标、特情危情处置演练等课目训练，提升部队实战能力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

东海舰队参战872次 占海军战斗总数2/3


编队航行。方廷 摄
习主席在古田全军政治工作会议上强调，要把理想信念的火种、红色传统的基因一代代传下去，让革命事业薪火相传、血脉永续。贯彻落实这一重要论述，东海舰队充分利用海军和本部队厚重的红色资源，以多种形式坚持开展“矢志强军目标，传承红色基因”主题活动，在铸魂育人工作中取得了实实在在的成果。他们的做法具有启示意义。
2016年盛夏，海天云蒸。
记者冒着酷暑走进东海舰队，映入眼帘的是一幅幅“矢志强军目标、传承红色基因”的火热图景——
7月25日，福建某军港，新一代“海上猛虎艇”泉州舰官兵整齐列队，举起右拳面向军旗庄严宣誓，拉开执行重大演习任务的帷幕。这种出征仪式，是“海上猛虎艇”坚持了50年的传统。
7月28日，“海空雄鹰团”团史馆内，在毛主席“三次点将”该团出征的展板前，飞行员们围绕改革强军主题教育活动热烈讨论交流。
7月30日，某水警区刚入军营不久的20多名大学生干部，在文化长廊里的一幅幅珍贵的历史图片前，追忆“海上先锋艇”战斗历史，思考肩负的职责使命。
新形势下，东海舰队党委深刻学习领悟古田全军政治工作会议精神，坚持把弘扬优良传统、传承红色基因作为铸魂工程，融入官兵血脉，筑牢官兵献身强军实践的精神支柱，续写了英雄部队的新篇章。
 1 2 3 4 下一页 尾页

我海军舰艇编队在日本海举行实兵对抗演练


“接收目标信息！”“编队组成战斗队形，航速××节，开始出击……”8月18日，我海军荆州舰远海训练编队与结束“环太平洋-2016”任务返程回国的西安舰编队部分兵力，在日本海某海域展开对抗演练。
此次实兵对抗演练，依托一体化信息指挥平台，重点演练了舰艇编队和航空兵在远海条件下精确打击敌海上兵力的联合作战行动，并突出编队侦察预警、信息传递、分析判别和指挥决策等要素的集成训练。
演练现场红蓝双方你攻我打，在遭受红方的海空协同突击后，担任蓝方的西安舰编队迅速展开反击，红方舰艇编队立即组织立体防御，现场充满了浓浓的火药味。
荆州舰远海训练编队由海军东海舰队导弹护卫舰荆州舰、扬州舰，综合补给舰千岛湖舰及舰载直升机组成，多为我主力战舰，具有较强的远程警戒和综合作战能力。荆州舰编队自舟山某军港起航后，昼夜连续航行到达指定海域，西安舰编队结束“环太平洋-2016”任务后，8月6日从夏威夷港起航，经过连续航行后与荆州舰编队会合，并展开对抗演练。
荆州舰远海训练编队指挥员、东海舰队某驱逐舰支队支队长许海华介绍，此次训练是海军年度军事训练计划内的例行性安排，也是舰队部队贯彻全军实战化军事训练座谈会精神的实际举措，目的在于锻炼提高部队长时间、远距离海上作战能力，进一步培育官兵勇闯大洋、敢打必胜的战斗精神，全面提升部队远海联合作战能力。
在国际海域进行远海训练是世界各国海军的通行做法，今年以来，我海军已多次组织舰艇编队赴西太平洋开展远海训练。此次远海训练是年度训练计划内的例行安排，不针对任何特定国家、地区和目标，符合国际法和国际惯例。

大年初一，海军战士救起落水市民


1月28日，官兵救起落水者。周道先 摄
“感谢人民子弟兵的救命之恩，不然我就上不来了。”1月28日下午5时许，经过东海舰队某水警区官兵的悉心救助，落水者潘某拉着官兵的手不停地道谢。
1月28日下午3点50分，该水警区军港保障队值班员蔡福明通过军港监控发现，距离码头不远处飘着一个人，经观察蔡福明发现，其在原地打转，并不停地挥舞着双手。蔡福明警觉意识到，其可能遇到了麻烦。他赶紧将情况报告给指导员王小滨。王小滨当即带领战士蔡怡东和汪建去趸船察看情况。
等官兵赶到趸船后发现，在海浪的作用下，潘某已被冲到了趸船边。此时正值涨潮，趸船附近暗流涌动，如果不及时将其救起，其极有可能被暗流卷入海底，后果不堪设想。王小滨大声让落水者抓住趸船锚链，并试图用手拉住他，可经过几次尝试，还是失败了。
闻讯赶来的战士郭旭琛用绳子绑上泡沫，抛向落水者，此时落水者已奄奄一息。官兵悉心引导其抓住绳子，最后在官兵的帮助下，顺利将落水者从海中救起。
此时，在码头待命的该水警区后勤部医院应急小分队立马为落水者开展吸氧、测量血压、复温等工作，官兵为他送上热开水。经过近一个小时医治，落水者生命体征恢复正常。
“救上来时他已经浑身发抖，血压已降到了临界点。如果再晚10分钟，估计就救不上来了。”军医陈发俊说。
事后了解到，落水者姓潘，辽宁抚顺人，在厦门鼓浪屿销售水果。当时，他从厦门市轮渡码头跳海游泳，在海上游了1个多小时，因体力不支，被海浪冲到了该水警区军港码头附近。（滕祥文、周道先）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

北海舰队航空兵某师组织大强度飞行训练


昂首起航 卢政摄
迎来朝阳，送走晚霞。8月上旬，北海舰队航空兵某师组织多种机型连续开展大强度长航时飞行训练。训练中，他们突出整建制、全时域、全过程对抗和未知条件下的对抗课目训练，加大紧急升空侦察、超低空突防等高难课目的训练强度，锤炼部队在复杂环境下单机、机群协同作战能力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

东海舰队某水警区组织智能化水雷实扫演练


8月16日清晨，随着一阵急促的警报声在东海舰队某水警区骤然响起，多艘新型护卫舰、扫雷舰艇组成扫雷编队离开码头，朝大洋驶去。
笔者了解到，编队官兵将要面对的新型智能水雷十分“狡猾”，不仅具备欺骗能力，还有防扫功能。此外，由于水雷位置不明、数目不清、种类不详，采取实扫实爆的作业方式风险很大。
编队抵达目标海区后，官兵一改传统战法，对雷区展开搜索。据介绍，新战法不但能有效摸清“敌”布雷数量、位置等信息，还可降低扫雷具意外触发水雷引信的概率。
“声呐开机，开始探测！”担负探雷任务的某新型护卫舰启动声呐，像篦头一样对大洋深处的每一寸海域进行仔细搜索。不一会儿，一组雷区概略信息上报至指挥所。
“扫雷部署！扫雷部署！”担负第一扫雷兵力的806艇迅速调整航向，在一个疑似水雷的安全距离外投放扫雷具，准备给水下“杀手”致命一击。然而一次次释放诱饵，隐蔽在海底的水雷却丝毫没有反应。
官兵迅速改变扫雷具工作模式，同步发出多种诱饵。600米、500米……指挥室内，大家屏气凝神，目不转睛注视前方。突然，一条数十米高的水柱从左前方喷薄而出，伴随着轰隆巨响直冲云天。
那边，807艇的对手更刁钻，任官兵更换多种诱饵模式，均不为所动。
“十有八九是多定次智能水雷！”随后，806艇、807艇组成双艇编队，合力围攻2号水雷。扫雷具在官兵的操作下，如同一条巨大的章鱼，伸出长长的触角，不断向可疑目标发出诱爆信号。1秒、2秒……随着“轰”的一声巨响，隐匿在大洋中的水雷瞬间被引爆。
据介绍，近年来，该水警区通过组织编队赴陌生海域扫雷、掩护重要舰船通过水雷威胁区、扫雷舰艇紧急开辟雷区通道等实战化课目演练，有力提升了部队反水雷综合作战能力。

北海舰队干部预选对象被10名评委轮番发问


“博物馆在‘互联网+’时代应该如何转型？”8月4日下午，在北海舰队政治工作部人才选拔面试现场，10名评委轮番发问，6名预选对象认真作答。舰队政治工作部领导向记者介绍，这是舰队创新干部选拔任用方式的一次探索，通过这种形式，可以直观了解预选对象的综合素质，做到民主评议与定量评估互相印证，从而提高人才选拔的科学性。
此次空缺岗位是海军博物馆办公室主任和宣传展览处处长。舰队政治工作部在博物馆党委提出的岗位需求基础上，研究明确了人选的专业资质、业务能力、工作经历、年龄条件等要求，在全舰队符合任职条件的干部中遴选。他们对各单位推荐上报的18名人选逐一审核把关，又组织考评组逐一考核，综合衡量干部的德才表现、作风形象等要素，本着人岗相适、人尽其才的原则，确定进入面试环节的6名人选。
担任面试评委的有舰队政治工作部、博物馆领导以及有关专家。为广泛听取群众意见，他们请20名机关干部作为群众评委，对预选对象进行无记名投票，群众推荐意见作为综合分析面试对象情况的参考，与评委的评判相互印证。同时，纪委领导和工作人员参与，考核选拔全程接受纪委监督。
让敏感问题脱“敏”，让权力在阳光下运行。来自某综合保障基地的预选对象佟振生对记者说，这种大范围公开选拔的方式，给了基层干部一个展示自己、公平竞争的机会，体现了党委机关“靠素质立身、凭实绩进步”的选人用人导向；同时也是一面“镜子”，照出了能力素质短板，增强了大家的危机感和紧迫感。

海上后勤综合保障演练模拟被“敌特”袭扰


盛夏时节，南海某海域，硝烟弥漫。南海舰队组织后勤保障力量进行海上后勤综合保障演练。舰队后勤部领导告诉记者，演练以海上要地防御作战为背景，按照“实战牵引、全员练兵、加强联训、突出应急”的思路，锤炼后勤联合支援保障能力。
“呜——”刺耳的防空战斗警报声骤然响起。“多处设施损毁并爆炸起火，多处仓库受损严重，部分官兵在空袭中受伤！”面对险情，舰队机动保障兵力听令出击，迅速展开处置。
演练现场，只见工程抢修抢建分队官兵手持未爆弹探测仪迅速前出展开探测，各型工程机械也紧随其后，负责受损路面修复工作；油料保障分队官兵驾驶消防车迅速到达油库，开展消防灭火；救援分队携带生命探测仪和救援装具前往坍塌建筑处，进行破障救援；医疗救护分队时而匍匐前进，时而快速跃进，发现伤员后快速判明伤情并进行紧急救治。
演练中，突发情况接踵而至，没有预先准备、没有提前通报。这既考验着一线保障官兵的应急处突能力，也考验着指挥所临机决断能力。
“部分供油、供水管线和通电线路遭‘敌’蛙人破坏。”接到“敌情”通报后，警卫分队迅速前出对“敌”渗透兵力实施打击。与此同时，3支管线抢修队迅速前出对受损管路进行抢修。他们使用干粉灭火器和石棉被、沙土对着火点进行覆盖，科学实施灭火。
由于遭“敌”轰炸和“敌特”袭扰，油料物资和人员装备急需补充。舰队后勤部立即启动军民融合保障方案，军交部门迅速协调大型滚装船展开联合保障。
记者在演练指挥大厅看到，参演兵力中既有舰队的各类保障兵力，又有来自战区的医疗救护力量，还有民用运输船队，各方力量通过舰队一体化信息指挥平台实现联合，一条条指令被精确传达至各个保障单元。通过紧贴实战的联合保障演练，各方兵力指挥协同、力量编配等方面都得到检验。

东海舰队航空兵某团多型直升机跨昼夜着舰训练成常态


夏末，东海某海域云飞浪卷。夜幕下，东海舰队航空兵某团多架直升机呼啸盘旋，交替着舰后迅速起飞，展开下一个架次的着舰训练。团长陈晓青介绍说，组织多型直升机开展跨昼夜着舰训练，旨在全方位摔打锤炼部队复杂气象条件下的舰机协同作战能力。
“起飞！”演练当天，多型直升机从不同机场出发，在预定空域会合，组成编队开始长途奔袭。中途，编队在某民用机场降落，补充航油后再次升空，直奔预定海域。机群按计划进行低空掠海飞行，飞抵舰艇甲板上空后，迅速完成一系列动作。海天之间，机群依次跟进，在距甲板中心点高度数米时准确着舰，强大气流在海面激起阵阵水花。
该团地处沿海一线，装备多型直升机，担负搜救、反潜、预警等多种使命任务。近年来，他们紧盯实战需求，主动与水面舰艇部队建立联训机制，定期组织多型直升机随舰出海。针对海上飞行航程远，夜间着舰难度大、危险系数高等特点，他们采取基础课目与高难课目双管齐下的模式，认真组织飞行安全风险评估；综合飞行人员技战术水平、身体条件等因素，科学编排机组，加强特情处置演练，完善领航、通信等预案和特情处置方案，为安全实施跨昼夜着舰训练打下坚实基础。
训练结束后，该团副参谋长陈磊告诉记者，目前团里已实现直升机在驱逐舰、护卫舰、登陆舰、补给舰等多型舰艇上着舰训练常态化，训练中他们突出陌生舰艇、复杂海况、信息化指挥等要素，力求贴近实战。

东海舰队某驱逐舰支队开展海上多课目训练


舰艇编队副炮对空射击训练。林健摄
8月9日至11日，东海舰队某驱逐舰支队数艘舰艇组成编队，在某海区展开对海攻击、防空反导、实际使用武器和航行补给等课目训练。训练中，他们有针对性地设置了遭受电磁干扰、设备故障等急难特情，锤炼指挥员临机指挥和舰员应急处置能力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

新型导弹护卫舰淮安舰加入海军战斗序列


 

8月11日上午10时，新型导弹护卫舰淮安舰入列命名授旗仪式在浙江舟山某军港举行，标志着淮安舰加入海军东海舰队正式开始服役。
淮安舰是我国自行设计的某新型导弹护卫舰，具有较强的综合作战能力,被誉为“海上轻骑”。
仪式上，东海舰队某水警区罗仙林司令员宣布舰名、舷号，东海舰队支天龙副司令员向该舰授军旗、海军军旗，颁发命名证书。淮安舰舰长彭向锋、政委董建杭代表全舰官兵发言，表示全舰官兵将牢记习主席能打仗、打胜仗的殷切嘱托，充分发挥开拓创新精神，热爱舰艇，扎根舰艇，奉献舰艇，建功舰艇，一定要把淮安舰砺造成一支让习主席和中央军委放心、让作战对手敬畏、让淮安人民骄傲的精兵利剑。
淮安市市委、市政府以及淮安市军分区等军地领导出席了入列命名授旗仪式。
 
 

赛场对接战场 比赛犹如打仗


我军参赛队员在“海上登陆”项目比赛中穿越水障。刘逢安摄
8月10日，刚参加完4个阶段的比赛，“海上登陆”项目中国代表队领队、海军陆战队某旅副旅长胡德海就召集参赛队员谈体会、研对策。
赛场对接战场，比赛犹如打仗。今年的“海上登陆”项目，分为障碍赛、求生赛、追逐赛、接力赛4个阶段。在中国代表队主教练、海军陆战队某旅两栖装甲团团长蔡伟看来，这些比赛课目设置环环相扣，就像一个完整的实际作战流程——
“第一阶段，模拟装甲步兵前出侦察，通过各种敌设障碍物，最终达到侦察目的；第二阶段，是作战企图暴露，被迫逃出敌人围追堵截，为获得求生，通过各种障碍隐蔽、逃脱，最终成功突围；第三阶段和第四阶段，模拟逃出敌设障碍区后，通过装甲步兵人车结合，发挥整体作战能力，夺取胜利。”
“练为战、赛即战。”蔡伟说，该项比赛最突出的特点，就是瞄准实战，贴近实战，反映实战，为了实战。
实战的理念，从实战中来。胡德海分析认为，从比赛设计可以看出，俄军充分吸取了以往战争的经验教训，并广泛运用于日常战备和训练，实现了训战结合、战训一体。他说：“通过参加国际军事比赛，把外军的先进经验尤其是战争经验学到手，是比夺得几个冠军更有价值的收获。”
“俄海军陆战队的障碍训练场种类多，不仅有3.5公里生存路线、1200米的侦察小路、550米和400米专项障碍赛道，而且障碍物根据相关任务的地形、作战样式等特点区分设置、各不相同。”我代表队教练员郭智钢谈到，俄军的过障训练讲究战术背景和团队合作，不是单纯的跑跳攀爬和单人体能竞速，这与我军常训的400米障碍有很大不同，值得学习借鉴。
作为带兵人，职业的本能使海军特战队营长肖广更注重从细微处要战斗力。发言时，他摊开一个笔记本，上面写满了深受触动的点点滴滴。比如，俄军在“求生赛”中要求队员穿防弹衣、戴头盔，按岗位分工携带武器装备，且不能进行固定，确保发现敌情能随时处置；比如，俄军队员在平时训练时，大多数战术动作都没有口令，完全按照实际情况自行处置。或许没有我们的动作整齐漂亮，但更加实用有效……他说：“这一个个鲜活的例子，就是一页页生动的教案。”
此次参赛，我海军特战队员夺得总成绩第二名，其中寇伟伟所带班积分最高，被评为本次海上登陆比赛“最佳陆战班”。而去年扬威国际赛场的步战车驾驶员王伟，在今年“求生赛”竞技中再次技压对手，以绝对优势夺得第一名。近年来，海军陆战队着眼提高遂行多样化任务能力，结合参加国际军事比赛经验成果，不断锤炼全域作战本领，从南海之滨先后奔赴戈壁大漠、白山黑水、密林高地等陌生地域开展跨区练兵，不断突破官兵身心极限和装备性能极限。此次取得的佳绩，正是对他们汗水与努力的回报。
“只要我们勇于学习借鉴、善于取长补短，把自己的实战化训练水平提高上去，就一定能决胜于赛场，制胜于战场。”胡德海坚定地说。

海军党委作出决定开展向张超学习活动


海军党委日前作出决定，在海军部队广泛开展向张超同志学习活动。
张超生前是海军某舰载航空兵部队一级飞行员，今年4月在执行任务中不幸以身殉职，年仅29岁，被批准为烈士。
决定指出，张超是在党的创新理论哺育下茁壮成长的优秀飞行员，是强军兴军历史征程中涌现的先进典型，是积极投身建设强大人民海军伟大实践的杰出代表，是“四有”新一代革命军人的楷模。
决定要求海军各级党委、政治工作机关要把开展向张超同志学习活动摆上重要位置，广大官兵要学习典型、争当先进，在建设强大人民海军的生动实践中奋发进取、建功立业。要把开展学习活动与学习贯彻习主席系列重要讲话特别是七一重要讲话精神，扎实开展“两学一做”学习教育、改革强军主题教育，深入开展“矢志强军目标、传承红色基因、锻造海上劲旅”主题实践活动结合起来，充分发挥激励作用，凝聚强军兴军正能量。

围绕军事战略新布局开创训练新局面


围绕军事战略新布局开创训练新局面
■海军司令员 吴胜利
深入贯彻习主席关于实战化军事训练的重要指示，必须始终坚持“四个最大限度”“两要两不要”的练兵指导，突出问题导向，坚持创新驱动，强化核心能力，不断开创海军训练新局面。深入研析战争制胜机理，转化细化为适用性操作性强的训练指导和训练课题，为研究战争、设计训练提供科学依据；持续深化专项演训活动，加大战场环境构设难度和重难点问题专攻精练力度，不断提高部队核心作战能力；以各级指挥员和指挥所为重点，加强作战体系训练，建强蓝军力量，用好军地资源，最大限度地提升体系作战效能；注重把新型作战力量作为战斗力新的增长点，迎难而上、把握规律，加快新型作战力量形成作战能力、融入作战体系；针对战备任务日益繁重的新常态，科学统筹战训关系，深化以战载训，创新方法模式，加强组训指导，在战训深度融合中提高部队遂行任务能力。

海军舟山舰官兵向全国人民拜年


海军舟山舰官兵向全国人民拜年。张良 摄
除夕前夜，东海舰队某驱逐舰支队舟山舰的通道、餐厅都挂上了象征着吉祥团结的中国结，火红的灯笼，贴上了浓浓战味的对联。舟山舰政委说：军营不准放鞭炮，贴上新兵书写的对联，挂上红灯笼、中国结，透着火火的喜庆，让官兵度过一个祥和的春节。
这正应了新兵陈嘉伟那副春联：军营迎春，不闻炮竹却有催征战鼓在耳；海疆过年，依感无限春意暖心。
即便是过年，新兵的好胜心有增不减，为了在舟山舰举办的晚会中夺冠，女兵莫怡婷的节目连对笔者也保密。女干部何军洁说：“留个悬念，才有期待。”男兵们也不甘示弱，新兵王柏霖正在专心练着吉他，大有一鸣惊人之势。
新兵王柏霖的吉他，前段时间因训练紧张，一直锁在柜子里，今天拿出来排练节目，弹的曲子悦耳动听，引得不少新兵直要“拜师学艺”。
舟山舰今年刚上舰的新兵有二十多个，与他们相比，姑娘们还是心细一点。来自河南的女兵吕格格在给家人写信：能在家里人过年的人很多，但能在祖国海疆的军舰上过年的却只有我们，我能成为这其中的一员，妈妈，您应该为我自豪……（张千、张良、李刚）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

锻造远洋补给堡垒


2013年11月29日，太湖舰护送中外船舶 李秀林 摄
前不久，南海某海域，晴空万里，浪花飞扬。北海舰队某作战支援舰支队太湖舰在任务途中举行入列3周年纪念大会。全体官兵表示，将在新的起点上进一步坚定信念，奋力拼搏，锤炼远海大洋补给能力。
太湖舰自入列以来，坚持以强军目标为引领，始终把忠诚书写在强军誓言里、把使命镌刻在远海大洋上，航迹遍及3大洋、14个国家，在一次次急难险重任务中、在通往打赢的道路上，叠印着一串串坚实的足迹。
任务越饱满，理想信念的火焰越炙热
2013年3月，即将出厂的太湖舰领受了第十五、十六批护航任务。面对使命任务召唤，舰党委引导官兵牢记“听党指挥、能打胜仗、作风优良”强军目标，自觉以护航任务为牵引，主动把接装与训练同步进行，将工作向备战聚焦用力。
信念激发力量。首次试航，做到骨干号手独立值更；二次试航，实现补给装置与两型主战舰艇成功对接。出厂后直接奔赴某海区，加班加点练、结合装备练、紧贴使命练，以“剑指亚丁湾、护航当尖兵”的拼劲、闯劲、干劲，实现“首航即护航、入列即作战”的目标。
入列3年，太湖舰南到好望角、北到白令海，西到大西洋、东到太平洋，先后完成3批次亚丁湾护航、2批次出岛链战备远航、出访非洲八国等多项重大任务。
教育跟着任务走、活动伴着浪花行。每次重大任务，他们都组织誓师动员、挑战应战，提振军心士气；每逢出传统疆域线、航经重要海峡水道，都举行“心系祖国、不辱使命”宣誓签名、座谈讨论等活动，强化责任担当；每回靠港访问，都组织参访交流，开展“制度、道路、责任”对比教育，在润物无声中坚定理想信念，强化强军报国信念。
第二十二批护航任务期间，正值“两学一做”学习教育如火如荼开展，太湖舰结合任务实际，在广大党员干部中开展了以“带头执行命令、带头严守纪律、带头勇挑重担、带头顾全大局”和“精心指挥操作、精细维护保养、精准落实责任”为主要内容的“四带三精”活动，引导官兵用向党看齐、“关键在做”的高标准全身心投入任务之中。
2016年3月20日，亚丁湾上，太湖舰正在与欧盟465编队“托雷多”号、“埃尔福特”号导弹护卫舰组成航行补给队形，准备实施我综合补给舰与外军舰艇海上补给对接。
软管刚刚连接，风云骤起，海况突变，阵风6级，浪高3米，补给海域浪涌叠加，舰艇摇晃不止，稍有不慎，就会造成难以估量的后果。
挑战面前，太湖舰官兵的民族自豪感、军人荣誉感迸发而出，密切关注舰艇态势，时刻紧盯仪器仪表，及时调整鞍座距离，以舍我其谁的精神、心手如一的技能，精准完成一连串动作，将油水、干货顺畅输送至接收舰。
太湖舰政委邵惠良感言：“一次次的风浪历练表明，重大任务既是组织开展教育的生动载体，更是坚定官兵信念信仰、升华官兵思想境界的动力源泉。”
任务越艰巨，能力增长的势头越强劲
能打仗、打胜仗，唯有千锤百炼、淬火加钢，方能纵横四海，亮剑大洋。太湖舰积极探索任务牵引训练、训练支撑任务的方法路子，着力强化官兵在任务中练兵、在练兵中强兵的打赢意识，推动了兵力行动由“简单化地跑”向“任务式地训”的转变。
2014年1月22日深夜，太湖舰特护7艘渔船航行至曼德海峡南口时，突遭2艘海盗快艇跟踪袭扰，伺机劫持渔船。
险情就是命令。太湖舰立即拉响战斗警报，进入一级反海盗部署，并迅速向渔船靠拢，同时发射信号弹予以警告。海盗艇置若罔闻，继续向编队穿插，指挥员果断下令，“发射爆震弹、闪光弹驱离”。兵不血刃，化险为夷。一次成功的实战，胜过千万次的纸上谈兵，7艘渔船得到了最有效的保护。
在三批次护航任务中，他们紧紧结合综合补给舰的实际特点，苦练护航本领，突出以特战队员为主，本舰战斗小组为辅的火力打击，观察警戒相互补充、相互印证、快速部署，科学设置全舰重要火力分布点、机动火力支援点，强化快速出击和快反能力。
太湖舰舰长满国庆说，训练就是实打实，不容许有任何短板，唯有平时极端严格、极端准确，百分百的过硬，战时才能应对自如。
蝴蝶飞不过沧海，只有精兵锐旅才能举重若轻。在3年成长进步中，太湖舰坚持以战载训、以战促训，努力钻研补给对接、指挥优化、综合保障等战法训法，重点加强夜间补给、损管救生等重难点课目专攻精练，广泛开展军事民主，定期组织小比武、小竞赛、小观摩和小讲评，让官兵聪明才智向训练聚焦发力，在艰巨任务面前练胆激气，不断强化太湖舰官兵敢为人先的创新品格，极端准确的行动自觉。
任务越持久，勇于担当的作风越过硬
挥手回望，3年的风浪历练。太湖舰官兵战风斗浪、以苦为乐，用意志与信念挑战生理、心理极限，用忠诚与奉献抒发爱国情怀、强军梦想。
2013年12月23日，太湖舰官兵一边目送共同战斗4个多月的井冈山舰和衡水舰战友回国休整，一边又要与盐城舰和洛阳舰组成第十六批护航编队，继续执行护航任务。
在任务中历练成长，是每名太湖舰官兵的价值追求。纵观太湖舰北上南下、西进东出的战斗航迹，每一次建设的历史性跨越、战斗力的大幅跃升，无不镌刻着太湖舰官兵对强国梦、强军梦的孜孜以求。
用心想事、精细做事是太湖舰官兵的一种习惯。航空部门官兵在训练中发现，装备操作程序复杂，严重制约训练效益，他们精心制作“菜单式”操作步骤，简化了流程，方便了操控。补给部门针对防滑甲板难打扫的实际，主动作为、认真研究，发明了防滑甲板铁屑收集器，提高了打扫效率；机电部门高级士官董安智巡检时，突然听出1号冷水机声音异常。为了弄清原因，他在机舱一呆就是6个多小时，查图纸、摸管路，测量数据186组，终于将电源模板线路连接故障排除。
平凡孕育伟大，寂寞凸显坚守。每次靠港补给，都要加班加点装载近30吨的物资；每次急难险重任务面前，党员干部都要当先锋、打头阵。许多官兵都在平凡的工作中默默奉献，太湖舰先后有33人次立功、22人入党；7名官兵推迟婚期；29名官兵家属怀孕生产，不能陪在身边；4名战友亲人去世，不能回家尽孝。他们把对亲人的挚爱深藏心底，全身心投入到各项任务行动中，用奉献诠释大爱，用奋斗书写人生，用忠诚报效祖国。
伴随改革强军的铿锵步伐，太湖舰已经再次擂响战鼓，以理想信念为帆、以能力素质为桨，犁波踏浪、奋力远航，在高标准遂行使命任务中，不断强化担当、破浪远航。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

东平湖舰在黄海某海域组织多课目演练


发射信号枪
近日，北海舰队某作战支援舰支队东平湖舰在黄海某海域进行了联合搜救演练、舰炮射击、横向及纵向补给等课目演练。演练中，该舰按照“转观念、理思路、严标准、重质效”的思路，从难从严从实战出发，磨砺官兵能打仗打胜仗的本领, 有力促进了训练水平提升。 
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

南海舰队航空兵某师开展实弹射击演练


盛夏时节，南海舰队航空兵某师一架架新型战机挂载各型雷弹从海南某机场紧急起飞，准备对千里之外的海上、岸滩目标实施火力打击。
该师领导告诉记者，此次实弹射击演练是年度例行性训练，不设方案预案，采取红蓝对抗、“背靠背”组织实施等方式，检验和锤炼航空兵部队指挥控制、火力运用、应急处置等能力。
战机起飞后，时而并排飞行，时而前后掩护，成功规避了蓝方预警兵力的探测。“发现目标，方位×××。”到达预定海域后，红方飞行员王中元利用机载雷达快速搜索、判别，精确锁定蓝方海上目标，机群也实时共享目标信息。
红方战机群正要对“敌”实施打击时，突然遭到强电磁干扰，目标瞬间从红方战机雷达屏幕上消失。红方长机飞行员、某飞行团团长熊志杰带领机群一边调整飞行姿态，一边迅速重新锁定目标。随着指挥员一声令下，编队长机俯冲而下，在僚机的掩护下，对蓝方海上舰船进行精准火力打击。
在陌生海域组织对海实弹射击，危险性较大，对飞行员的技战术水平、心理素质要求较高。常年战备巡逻在南海一线的该师飞行员，沉着应对接踵而至的“敌情”，在海空对决中寻找制胜之机。
演练现场，刚完成对蓝方海上目标打击的红方战机编队，又遭到蓝方导弹袭击。红方指挥员沉着应对，指挥战机释放干扰弹进行防护，同时采取多种战术组合动作，成功躲避蓝方导弹攻击。到达蓝方指挥所上空的红方战机群，抓住有利时机，轮番对蓝方岸上指挥所进行火力打击。
海天之间，炮声隆隆。3天的训练中，该师还进行了超低空掠海突击、夜间攻防转换、自由空战等实战课目演练。该师领导介绍，通过这种紧贴实战的演练，进一步检验了武器装备综合作战性能，提升了飞行员技战术水平。

专访“环太平洋—2016”演习中国海军参演舰艇编队指挥员王社强


当地时间８月５日上午，中国参演舰艇编队正式驶离夏威夷珍珠港，“环太平洋—２０１６”演习圆满结束，中国海军参演舰艇编队指挥员王社强接受了专访。
在当地时间７月１２日至８月３日进行的海上演习中，中国海军西安舰、衡水舰、高邮湖舰及和平方舟医院船与美国、法国、印尼等国共１０艘舰船组成１７５特混编队，先后完成了主炮射击、跟踪监视商船、小艇登临检查、反海盗、海上搜援、离舰支援损管、海上补给、直升机突击、战术机动等课目演练。首次参演的中国海军援潜救生船长岛船通过桌面演习，与美国、澳大利亚、加拿大等国专家进行了深入交流，并开展了模拟平台水下实际对接、水下探摸等课目的演练。
谈及此次中国海军参演舰艇在海上演习中的表现，王社强表示，首先是更加专业，“编队除按美方规则完成各课目演练外，还表现出了过硬的本领。如在主炮对浮体靶射击中，西安舰和衡水舰密切协同，一举击沉浮体靶，美方观察员忍不住叫好。再如，海上援潜救生演练，由中美双方依托长岛船共同组织实施，中方操纵人员克服海区水文气象生疏、海底地形复杂等困难，与美方提供的模拟平台完美对接，受到参演各方的高度评价。”
其次是更加自信。王社强说，在港岸各种交流活动中，中方代表都能用流利的英语进行沟通协调；在海上演习中，要求全程用北约战术规则和英语进行通信，过去要派翻译保障，现在舰上官兵自己可以独立完成任务，而且非常专业，“美第三舰队司令泰森海军中将就说，我们也在鼓励官兵学中文，并提供奖励，但显然赶不过你们学英文的速度。”
再者是更加开放。王社强介绍，此次演习中，中方和参演国海军间进行了多次双边和多边交流活动，以开放的姿态展示中国海军的建设成果，展示中国和平外交的理念；在专门的舰艇开放日活动中，有３０００多人次各国参演官兵及当地民众参观了中国舰艇，是被参观最多的舰艇之一；按美方安排，中方最后一个举办甲板招待会，也是到会宾客最齐的一次，中国美食、文化赢得众多外方官兵“最有特色、最棒的一次甲板招待会”的评价，“我对到会的美太平洋舰队司令斯威夫特海军上将及夫人说，在中国，最后的节目叫‘压轴戏’。他们说，美国人也是把最好的放在最后，这也是他们考虑让中方编队最后一个举办甲板招待会的原因。”
谈及参加此次演习的感受，王社强认为，首先，海军必须要经常走出国门，“在和美海军许多高级军官会晤时，他们说海军是个‘小海军’，因为大家常要在海上见面，因而要加强沟通和交流。的确，海军是国际性军种，随着中国海军的不断发展壮大和海洋利益的拓展，必须通过访问、参加联合军演、举办论坛等形式，加强交流，增进理解和互信，减少误解误判，为维护世界和地区和平而共同努力。”
其次，军舰要发挥好“和平使者、友谊使者”的作用，“海军舰艇是国家管辖的流动国土，具有代表国家跨出国门独立执行各种任务的条件。实践证明，和平时期科学运用海军力量，可以解决许多其它手段无法解决的问题。”
王社强最后表示，作为负责任大国，随着中国承担的国际义务和国家利益的拓展，中国海军的航迹越来越远，“通过与世界各国海军的密切交流、切磋，不仅可加深中国海军官兵对其他国家军队的了解，也可增进官兵与其他国家海军的友谊和互信，更有助于提升官兵的专业素养和国际化素质，进一步提升官兵们履职和对外交往能力。”

临沂舰入列3年多年均出海200天以上航程逾10万海里


书记心语：“一艘军舰就是一片‘浮动的国土’，我们要做的，就是不管走到哪里，都确保官兵做到‘舰由我操纵，我听党指挥’，使我们的军舰成为游弋在远海大洋的‘大国名片’。”
——海军临沂舰党委书记 高景新
尽管时间已经过去1年多，海军临沂舰官兵依然清晰记得，在舰党委带领下千里驰援奔赴也门，执行撤离中外人员任务的一幕幕情景。
2015年3月，担负海军第19批亚丁湾护航任务的临沂舰疾速驶向也门。一路上，舰党委不分昼夜组织官兵搜集、整理、分析可供停靠的3个也门港口以及其他3个国家4个港口的航道资料，制订出专项警戒、防御、特情处置等30余种方案预案。
军舰靠泊亚丁港时，也门交战双方仍未停火，密集的枪弹声、爆炸声不绝于耳。按照预案，舰党委书记、政委高景新带领由85名党员组成的“党员突击队”守在码头一线，紧张有序展开工作。
安全转移上临沂舰后，很多同胞激动地挥舞国旗，高喊“祖国万岁”“共产党万岁”“解放军万岁”。那一刻，官兵们的眼眶湿润了。
此后10天，临沂舰冒着炮火两次停靠也门海港，安全撤离14国432名中外人员。这是中国海军首次动用军舰直接靠泊外国港口撤离同胞和外国人员，在国际上赢得广泛赞誉。回国后，临沂舰被海军记集体一等功。
临沂舰会议室里，“忠诚、精武、能战”的大字分外显眼。这6字舰魂是这艘战舰的精神内核，驱动他们在历次任务中敢打善战、勇立潮头。
2014年除夕夜，执行护航任务的临沂舰发现疑似海盗目标。正在驾驶室值班的舰党委副书记、时任舰长高克果断下令实施一级反海盗部署，即时通告被护商船进行规避。训练有素的官兵驾驶临沂舰加速转向机动，并进行警告射击！一连串动作，让可疑小艇无计可施，逃遁而走。
入列3年多来，临沂舰年均出海时间200天以上，航迹遍布四大洲三大洋，航程10万余海里，长期远离祖国大陆、远离陆基指挥，舰党委充分发挥主观能动性，在关键时刻、危急关头发挥了“定海神针”“航行罗盘”的作用。
作为一支新组建部队，临沂舰取得的成绩有目共睹，但舰党委带领官兵攻坚克难的经历，却少有人知。
2012年11月，这艘新型导弹护卫舰正式加入人民海军战斗序列。此时，担负接舰任务的舰员来自18个单位，将近90%的官兵没接触过新装备，能力素质参差不齐。舰党委不等不靠，主动作为，科学设计人才成长路径，党员骨干发挥模范带头作用，以一个优秀带动一批优秀，用一个过硬带动整体过硬，把先进性体现在每个岗位、每个阶段、每项任务、每项职责，制订完善全舰部署47个，操演计划130个，3个月内便完成课目基础训练和个人独操考核。
入列仅9个月，临沂舰官兵在舰党委和党员骨干“看我的”“跟我上”的示范带领下，顺利通过全训考核，形成战斗力。
激励官兵的，除了党员的先锋模范作用，还有舰党委注重时代性感召力的思想政治工作。临沂舰所在的某驱逐舰支队驻地在胶东半岛，每次驾驶新型战舰进出这片当年甲午战争的战场，舰党委就以屈辱历史为镜，让官兵在对照反思中感悟肩头使命。他们还因地制宜，结合走访革命老区临沂，参观孟良崮战役纪念馆、广州黄埔军校旧址等时机，把身边教育资源变成官兵铸魂的生动课堂。
“走得再远，也不能忘记为什么出发。”高景新说，如今，“舰由我操纵，我听党指挥”的信念在临沂舰官兵心中已坚如磐石。
去年5月，临沂舰奉命赴地中海参加中俄联合军演。作为中方舰艇编队的指挥舰，临沂舰党委周密部署，妥善处置各种海空情况，官兵上下齐心，凭借在情报侦察、实际使用武器等课目中的优异表现，赢得外国海军同行的尊重。
航行在深蓝航道上，官兵与这艘年轻战舰一起成长。目前，临沂舰已涌现出“海军十杰青年”高克，全军士官优秀人才奖获得者张远洋、刘小东、孟凡雨，青岛市“三八红旗手”郭燕等一大批先进典型，先后有3人荣立二等功，21人被评为优秀共产党员。

西沙有座“男人岛”：岛上官兵最爱“吹牛”


大红锣鼓敲起来 刘超摄
西沙珊瑚岛，位于西沙群岛的永乐环礁西部。清代广东水师提督李准巡海时，发现岛礁由珊瑚虫遗骸堆积而成，遂即命名为“珊瑚岛”。
仲夏，珊瑚岛的海水五光十色，蓝得透明、美得醉人。太阳像个大火球，烤得人脸生疼。还好，缕缕海风吹过，给正在沙滩上挥汗如雨训练的海军西沙某水警区珊瑚岛守备营官兵带来丝丝凉爽。
老兵们说，每年3月至10月是海龟产卵的季节，常常会有海龟爬上岸来。
对新兵来说，这可是个“大新闻”。每天跑步时，他们会特意绕着海滩多跑几圈。可这样坚持了没多久，大伙儿并没遇到海龟，却不情愿地发现，这座小岛并不大，绕着沙滩跑上一整圈，只需要十几分钟……
岛上只有男人。大半年来，守岛官兵只在慰问演出、医疗巡诊时见过女人。官兵每天在烈日下巡逻，在沙滩上训练，在大海中磨砺，锤炼本领。虽然这些年小岛条件越来越好，还覆盖了4G信号，可也不是所有人都想在岛上扎根。每年新兵下连，总有几个人呆不到俩月就提出调走，大家心里明白，愿意留下来坚守的都是真正的“西沙人”。
没事的时候官兵最爱“吹牛”。这一天，训练考核刚结束，大伙儿围坐在一排亲手种植的椰树下“谈古论今”。
 1 2 3 下一页 尾页

折翼海天，用生命为航母事业铺路


张超驾驶歼-15战机准备开飞。
4.4秒，生死一瞬，他毅然选择“推杆”挽救飞机，放弃了第一时间跳伞。2016年4月27日，海军歼-15舰载机飞行员张超因飞机机械故障，在陆基模拟着舰训练中壮烈牺牲。没有留下豪言壮语，只有拼尽全力的执著，他最终倒在离梦想咫尺之遥的地方——只剩下最后7个飞行架次，他就能飞“上”航母辽宁舰。这一天，年仅29岁的他，来不及给年迈的父母、亲爱的妻子、2岁的女儿留下一句话，便匆匆走了。
“他是我选来的，也是我送走的，他是个天生的优秀飞行员。”海军某舰载航空兵部队部队长戴明盟动情地说。张超，海军少校，一级飞行员，飞过8个机型。他驾驶歼-8巡逻西沙，驾驶歼-11B在南海战备值班。从陆基转为舰基，他的飞行技能有口皆碑。着舰指挥官王亮说：“他最后一个飞行架次表现依旧出色，面对特情，他的处置冷静而准确。”
国之利器，以命铸之。舰载机上舰飞行，被喻为“刀尖上的舞蹈”，是航母形成战斗力的关键。为国担当，他到舰载航空兵部队报到时与妻子张亚约定：“未来一年别来探亲，等我驾战机从航母上凯旋，再与你相聚！”凭着拼命三郎的劲头，张超和战友克服前所未有的风险和挑战，在一年之内完成歼教-9、歼-15两型战机改装。“他用自身的实践，为海军舰载战斗机飞行员快速成长探索出了一条路。”海军某舰载航空兵部队参谋长张叶说。
“无论何时，他的脸上都挂着灿烂的微笑。”这是张超留给战友最深刻的记忆。篮球场上，满场飞奔、笑声爽朗的是他；饭桌上，讲笑话逗大家乐的是他；训练中，面对风险笑容依旧的是他。最后一次飞行，他还是微笑着登上战机……张超走了，战友们才意识到：这微笑的背后，是如山的坚强。海军某舰载航空兵部队政委赵云峰说：“他用自己的牺牲换来战友们的飞行安全，用年轻的生命为航母事业铺路。”
暴雨如泣，英雄回家。他的老师不愿相信“那个品质淳朴、学习认真的阳光男孩”就这样走了；他的同学不愿相信“那个英俊帅气、有情有义的哥们”就这样走了。妻子张亚喃喃道：“超，醒一醒，你给我买的新裙子，我还没穿给你看呢。”女儿的哭声，让送行的人们泪流满面，却没能唤醒“睡着了的爸爸”。看完飞行事故视频，老父亲抹干眼泪：“崽，你尽力了，跟爸回家吧。”
短评
胜利需要用牺牲来书写
“敬礼！”在建军89周年之际，请让我们向英雄的舰载机飞行员张超烈士致以最崇高的军礼！张超很平凡，他因为投入到一项伟大的事业中而变得伟大。他用自己年轻的生命，在海天之间“飞”出一道永恒的航迹，为中国航母事业立起了一座熠熠闪光的精神“路标”！
“假如有人问我，你的幸福感是什么？我一定告诉他：是鲜红的军旗上有我的血。”张超，无疑就是拥有这样“荣誉观”的共和国军人。一支军队的胜利，从来都饱含着牺牲。八一军旗的辉煌，是无数官兵用鲜血铸就的。今天，这面鲜红的八一军旗上，又增添了一个新的名字——张超。他用自己的实际行动阐述着这样一个深刻道理：作为共和国军人，今天的作为，决定军队明天的命运；今天的牺牲，就是为了明天战场上的胜利。
一代军人有一代军人的使命，一代军人有一代军人的担当。今天，我们前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标。今天，我们这一代军人的使命和担当，就是为中华民族伟大复兴的征程“护航”。要履行好这一历史使命，我们这一代军人必须以强烈的忧患意识，风雨兼程全力追赶，抓住新军事变革的时代机遇，抢占未来军事竞争战略制高点，实现“弯道超车”。
强军征程，创新之旅，风险难料，流血牺牲难免。面对祖国呼唤，我们应以张超同志为榜样，争当“四有”新一代革命军人，为国担当不惧生死，以坚定信念诠释忠诚，用一流能力攻坚克难，心无旁骛用执著追求梦想，为实现强军目标、建设世界一流军队贡献自己最大的力量。

武器弹药有了“使用档案”


“3、2、1，发射……”7月中旬，东海舰队多艘舰艇在不同海域“火力全开”，实射多枚导弹，并对主炮、副炮进行了极限条件下使用。演练现场，某驱逐舰支队泰州舰舰长张星告诉记者，在此次主炮射击中，不仅实现了全弹链、满弹鼓的高强度使用，还改变传统射击方式，取消了“出击占位”等步骤，提升了舰艇对多个目标的打击能力，更加贴近实战需要。
近年来，随着实战化训练难度和强度的加大，训练中消耗的弹药量呈逐渐上升趋势。“实弹打得多了、训练场上硝烟多了，并不能同战斗力标准落实得好、落实到位了划等号”， 该舰队党委在深入分析所属部队训练形势后达成共识：在确保弹药消耗数量的前提下，更加突出使用质量，为不同类型的武器弹药统一建立“使用档案”，采取安装摄像头、视频直播等方式全程跟踪问效，提升弹药使用效能。
前不久的一次演练中，某新型导弹护卫舰主炮射击没能命中目标，导演部通过监控视频对炮弹飞行轨迹、射击程序进行复盘后发现，是该舰主炮指挥仪兵在手动输入目标要素时出现差错。找到根源后，该舰第二次主炮射击首发炮弹就准确命中目标。
“弹药打出去很简单，只需点击按钮就行。但是想命中目标，背后需要大量的研究和积累工作。”某驱逐舰支队参谋长包道华告诉记者，在远海大洋上，不同的水文气象环境对武器弹药的射程、精度均有不同的影响。在建立弹药“使用档案”时，他们主动把部队拉到复杂电磁环境、复杂海况下进行检验，探索武器弹药使用的临界值。今年夏季以来，该支队舰艇编队出海过程中，在不同海域针对大风浪、雨雾等气象环境对主要武器系统进行了检验，积累了百余组弹药使用数据，全部第一时间汇总到舰队弹药“使用档案”中。

海军举行将官军衔晋升仪式


7月29日下午，海军在京隆重举行将官军衔晋升仪式。中央军委委员、海军司令员吴胜利宣读中央军委主席习近平签署的晋升军衔命令，海军政委苗华主持晋衔仪式。田中、刘毅、丁毅、王海、陈学斌、邱延鹏、杨世光、李玉杰、王建国出席。
经中央军委批准，海军副司令员王海，海军政治工作部主任杨世光，北海舰队政委康非，南海舰队司令员沈金龙、政委刘明利等5名军官由海军少将军衔晋升为海军中将军衔；9名军官由海军大校军衔晋升为海军少将军衔；2名军官由专业技术大校军衔晋升为专业技术少将军衔。
晋衔仪式在庄严的国歌声中开始。晋衔军官精神抖擞，整齐列队，依次走到主席台前。海军司令员吴胜利、政委苗华分别为他们颁发军衔命令状，并与他们握手表示祝贺。仪式在雄壮的《中国人民解放军军歌》声中结束。出席仪式的海军党委常委与晋升军衔的将官合影留念。
晋衔仪式前，吴胜利、苗华与新晋升中将军衔的5名同志集体谈了话。海军领导在谈话中强调，军衔是国家授予军人的崇高荣誉。新晋升将官军衔的同志一定要珍惜荣誉、不忘初心，牢记使命、担当作为，不辜负党中央、中央军委和习主席的信任和重托。一要忠诚，做到唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的绝对忠诚，坚持党叫干什么就干什么，党不叫干什么就坚决不干，自觉向党看齐、维护核心，坚决贯彻军委主席负责制，坚决听从党中央、中央军委和习主席指挥。二要干净，做到依法用权、廉洁用权、秉公用权、规范用权，使手中的权力为人民所用、为党的事业所用、为部队建设所用，永葆共产党人拒腐蚀、永不沾的政治本色。三要担当，做到对照建设世界一流军队、建设世界一流海军的要求找差距查不足，始终把学习作为看家本领，把担当作为政治品格，以坚强意志、过硬素质和良好作风，带领部队坚决完成使命任务，跑好历史交到我们这一代人手中的接力棒，自觉为党尽忠、为国效力，不负将军之责。
海军机关各部委领导和驻京军单位主官参加了晋衔仪式。

 

56℃，探访泰州舰锅炉舱


图为泰州舰锅炉兵方坤在舱底熟悉管路。张千摄
洁白的军装、潇洒的水兵、威武的战舰。这是平日里人们在电视上、照片里看到的海军形象。
然而在海军大家庭里面，有一群锅炉兵，他们常年工作在水线以下，见不到阳光，高温下坚守战位，为舰艇提供源源不断的动力，为各舱室送去夏日的清凉。他们，就是鲜为人知的海军锅炉兵。
“八一”建军节前夕，东海舰队某驱逐舰支队泰州舰出海期间。笔者深入锅炉机舱、战位，记录下了海军锅炉兵工作的点点滴滴。
“56℃”，这是东海舰队某驱逐舰支队泰州舰锅炉舱的实测温度。高温、噪音、湿热是锅炉舱常年的环境，泰州舰舰长张星介绍，泰州舰采用的是蒸汽动力，主机、螺旋桨的转动、发电系统、空调系统的运行都要靠锅炉蒸汽来推动。自然，锅炉舱也就成了舰艇名符其实的“心脏”。
打开锅炉舱的水密门，一股夹杂着水汽、油味的热浪扑面袭来。锅炉舱分上、中、下三层，上层被大型风机占据，粗大的管路环绕在风机周围，风机的轰鸣声如山呼海啸般震耳欲聋。
泰州舰机电长庞然向记者介绍，风机运转的噪音近100分贝，一般人待在机舱10分钟，身体就会明显感觉不适。
锅炉舱产生的噪音是锅炉兵训练、工作始终要面临的一个课题，有的官兵长时间遭受噪音影响，出现听力减弱、失眠等现象。舰上专门为锅炉兵们配发了防噪音耳塞，但为了能够及时发现锅炉运行中出现的异常声响和状况，锅炉兵们很少佩戴。
在这样的环境里，拿起听筒就能听音判断锅炉舱装备工作是否正常，是在锅炉岗位上干了20多年的锅炉技师徐书山练就的绝活。
来到锅炉舱中间一层，偌大的两个锅炉映入眼帘，锅炉兵孟祥辉正在值班，技师徐书山说道：“这就是锅炉的看水更。”只见孟祥辉打着手电筒正在察看锅炉附件是否漏水，并不时观察锅炉水位表水位是否正常。
走进锅炉，层层热浪迎面而来。来到锅炉舱底层，看火更吴琼正在巡视机舱，察看锅炉及其辅助设备运转是否正常，并通过锅炉观火空察看炉膛着火情况。
锅炉兵吴琼介绍，这里的温度有50多度，如果将鸡蛋放在锅炉气筒盖上，很快能烧熟。“值一更下来，就像蒸了个桑拿，衣服都会浸透白色的汗渍。”吴琼笑称值班如在“水深火热”之中。
锅炉舱底部，盘根错节的管路就像藤条一样交织在一起，让人眼花缭乱。一脚没踩好，差点摔倒。
“管路记不清，不算机电兵。”锅炉技师徐书山告诉记者，新兵首先学的就是摸管路，画管路图，为了搞清管路的来龙去脉，要钻到舱底，一根根来摸索。
“这里的管路温度高，不小心的话很容易磕到烫伤，尽管舰上配发了防烫石棉手套，但平时修理漏气的阀门垫片时，锅炉兵难免会被烫到。”泰州舰机电长庞然介绍。
值班期间，看水更孟祥辉向看火更吴琼发出排污口令，并打开各自掌握的阀门对锅炉进行排污。
俩人交流全靠大声呼喊，但配合默契。尽管条件艰苦，但锅炉兵们依然坚守各自的战位。“只要舰艇随时能出动，流再多的汗也值。”锅炉技师徐书山如是说。
走出锅炉舱，高温和噪声退去，即使走在40多度的甲板上，也感觉很清凉。
海军泰州舰自2006年加入人民海军战斗序列以来，先后圆满完成中俄海上联合军演、实兵演练、实弹射击、远海训练等20余项重大任务，“荣获全国创先争优先进基层党组织”、“海军先进舰连标兵”等荣誉。
泰州舰政委陈友珠介绍，作为舰艇“心脏”守护者的锅炉兵，工作最艰苦，环境最恶劣，责任心也最强，虽然很少有露脸的机会，但他们是舰艇走向深蓝的幕后英雄。

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

【新春走军营】年三十，西安兵值守西安舰


【2017新春走军营】
年三十，海军西安舰正在某海域执行战备任务。据《解放军报》报道，自出航以来，西安舰保持着24小时战备状态，在每天应对几十批当面海空情的同时，还穿插开展战备训练。上士李世伟是西安人，也是西安舰上的副炮指挥仪兵。两年没回家过年的他，跟随战舰执行战备任务。和回家过年相比，海上战备固然少了热闹、团聚，但作为军人，肩上扛着保家卫国的责任，就要在战味中品出年味，在冷清中感悟责任。对于军人来说，这样的春节更加难忘，也更有意义。


中国海军153西安号导弹驱逐舰。（资料图）
年三十，西安兵值守西安舰
■张　恒　解放军报记者　刘亚迅
“年三十晚西安的钟鼓楼最热闹，有各种彩灯、小吃和表演。”说这话的上士李世伟是西安人，也是海军西安舰上的副炮指挥仪兵。两年没回家过年的他，此次跟随战舰在某海域执行战备任务。
而西安舰上的另一名西安兵、雷达班班长李佩，此刻特别牵挂爷爷的身体。
“前不久，姐姐又给我打电话，问能不能回家一趟？我感觉不对劲，追问之下姐姐才说出了爷爷突发脑溢血的病情。爷爷清醒后也反复叮嘱家人不要告诉我。”说到这里，李佩的眼圈有点发红，“我从小就是爷爷、奶奶带大的，一听说他身体不好，特别着急。”
那一次，请完假后，李佩坐上了当天从宁波到西安的飞机，到家时已是凌晨两点，看到轮椅上熟睡的爷爷，李佩潸然泪下。但是为了执行这次战备任务，李佩又匆匆告别家人。
去年5月，李世伟被查出患肾结石，去医院进行了碎石手术，但还有一些体积小的结石留在身体里，只能继续观察治疗。这次战备任务，李世伟果断要求参加。
“说不想家是假的。”李世伟告诉记者，“昨天打电话时妈妈还跟我说，什么时候你回来了，家里才是过年。”
李世伟一句话，说得记者心里酸酸的。此时，祖国大地已笼罩在年三十的喜庆氛围之中，战士们坚守在战位上，守卫着心里的那份春节记忆。自出航以来，西安舰保持着24小时战备状态，在每天应对几十批当面海空情的同时，还穿插开展战备训练。
舰长王在刚看着黢黑的海面告诉记者：“和回家过年相比，海上战备固然少了热闹、团聚，但作为军人，肩上扛着保家卫国的责任，就要在战味中品出年味，在冷清中感悟责任。对于军人来说，这样的春节更加难忘，也更有意义。”

远望７号船首次出征太平洋　远望号船队下半年高密度任务拉开战幕


我国新一代远洋航天测量船远望７号２６日驶出长江口、驶向大洋。两天前，远望６号、７号船驶离中国卫星海上测控部码头，这标志着远望号船队下半年高密度任务已经拉开战幕。
此前，远望５号船已经出航。３艘测量船将奔赴太平洋、印度洋某海域执行多次航天发射海上测控任务。
７月１２日，远望７号船入列远望号船队，成为远望家族的新成员、远洋航天测控的主力军。这艘船由船舶通用平台和航天测控通信装备两大部分组成，集船舶建造、航天测控、航海气象、船舶动力等领域的最新技术于一身，船长２２４．９米、宽２７．２米、高４４．２米，满载排水量２．７万吨，可抗１２级台风，自给力１００天，能在太平洋、印度洋、大西洋南北纬６０度以内的海域执行任务，同时满足特定航道的航行要求。
“我们首次出征太平洋，第一次执行卫星海上测控任务，船上科技人员面临着‘时间短、人员新、装备新、任务新、系统新’等多方面压力挑战。”远望７号船船长周云山告诉记者。
自今年４月份交付中国卫星海上测控部以来，短短１００天内，远望７号船圆满完成了海上航行训练、惯导精度鉴定和海上综合校飞，并出航正式投入海上测控任务，创造了远望号船队形成综合试验能力时间最短的历史纪录。
远望７号船副船长鲁新龙向记者介绍，科技人员对设备进行了全方位检验的同时，提前半个月进入任务准备，开展任务文书学习及各类联调演练１０余次。出航前，还专门组织了设备性能指标测试，确保参试设备以最佳状态参加任务。
今年下半年，远望号船队３艘远洋航天测量船计划累计出航３８０余天，将执行包括以天宫二号空间实验室、神舟十一号飞船为代表的１０次航天发射海上测控任务。此外，远望２１号、２２号两艘火箭运输船，将于８月中旬出航执行长征五号首飞火箭的吊装和海上运输任务。

实战演练，备份人员当主角


7月中旬的一天，胶州湾畔某机场硝烟滚滚，跑道受损抢修、隐蔽保障供给、战场救护等课目轮番上演。这是北海舰队航空兵某场站组织实兵实装应急保障演练的一个场景，与以往不同的是，此次演练均由常坐“冷板凳”的备份人员完成。
以往组织综合保障演练时，都是站长、政委挂帅，各保障连队主官上阵，保障装备按需进场，保障方案一遍遍推演，唯恐出现纰漏。该场站领导告诉笔者，如此这般虽然每次都很好地完成保障演练任务，但一旁待战的备份人员、备份装备却一直没有训练机会。
备份人员岂能只当配角？该场站党委在议训会上明确表示：未来战场瞬息万变，人员、装备出现战损在所难免，仅靠几只“铁拳头”显然难以稳操胜券，只有把备份人员、备份装备这根“软肋”练硬，部队才能经得起实战考验。
临机抽选课目、临机指定保障分队、临时下达作业任务……演训观念转变后，平日演训计划里的备份人员、备份装备频频亮相演兵场接受考验和锤炼。
演练现场，从保障指挥到一线实操如火如荼。指挥组根据“战场”态势随时制订完善物资储备、人员装备编组、应急起降带铺设和演练课目计划，备份人员随即展开油料机动补给、防卫反击作战、装备快速维修等课目演练，部队应对自如，演练有条不紊。
当天进场，当天进入保障状态。演练结束后，该场站盘点得失，将此次演练中指挥员接替、备份装备使用和备份人员轮换等课目中存在的问题总结梳理，纳入下一步训练计划。
莫让备份备而不用
■张 新
所谓备份是为了防止主计划因客观原因无法实施，或者因防止主战力量“战损”较大而提前预备的人员或装备。行军作战，备份必不可少。令人遗憾的是，在一些部队的演练中，备份人员、备份装备鲜有亮相的机会，落入备而不用的尴尬。
抗战时期，师长牺牲了副师长接替，连长牺牲了排长接替，没有枪炮就拼刺刀，大家随时做好了顶替的准备。现代战争，既残酷又无法预测，备份要随时准备参战，担当大任。备份人员战时关键时刻能够变辅为主，平时就要多经受锤炼摔打，以主战人员的标准要求自己，以实战的标准参与到演训的各个环节，练硬练强本领。
唯如此，备份才能打有准备之仗，在战争来临之时，真正顶得上、战必胜。

海军陆战队再赴俄罗斯参加国际军事比赛


7月20日上午9时，海军陆战队某旅赴“俄罗斯国际军事比赛”出征誓师大会在该旅机关操场隆重召开。南海舰队副司令员周煦明在出征誓师大会上讲话并进行动员。

据了解，在去年的“里海赛马”国际军事比武中，该旅以优异的成绩夺得了单车赛第一和接力赛第二。此次是该旅第二次赴俄参加国际军事比赛，参赛课目从去年的两项增加为四项，比赛难度相对加大，参赛国家也增加至8个。

据悉，中国海军陆战队将参加俄罗斯国际军事比赛中的“海上登陆”项目比赛，比赛在俄罗斯加里宁格勒州举行，共分四个阶段组织，该旅4辆05型两栖装甲步兵战车及车组乘员共33人参加比赛。

南海舰队某登陆舰支队组织舰炮实弹射击考核


舰炮实弹射击。 李树起 摄
7月上旬，南海舰队某登陆舰支队组织军事训练考核。考核中，他们坚持问题导向，紧盯薄弱环节，查找军事训练顽疾，切实提升部队战斗力。

东海舰队某部依托指挥信息系统开展对抗训练


副炮对空射击。
海上舰艇游弋，舰艏火炮轰鸣……7月中旬，东海舰队某驱逐舰支队数艘舰艇一路劈波斩浪，奔赴某海区展开实战化训练。训练中，他们全程依托指挥信息系统组织舰艇展开“背靠背”对抗，全面检验各级指挥所运用信息系统指挥作战能力。与此同时，随舰机关指挥所不时根据训练进程随机导调，锤炼提升官兵应急处置能力。
为最大程度贴近实战，他们选择在气象条件恶劣的复杂海区进行实际使用武器训练，并同时取消射击准备；副炮对空射击训练时，要求靶机第一次进入射击范围就进行应对，不再进行瞄准训练。据悉，训练期间，他们先后完成了对海作战、对潜攻击、防空反导和综合攻防作战训练等10多项训练课目。

副炮对空射击。
 1 2 3 下一页 尾页

新型导弹驱逐舰银川舰加入海军战斗序列


入列命名仪式。王一安 摄
7月12日上午，海军南海舰队举行我国最新型导弹驱逐舰银川舰入列命名仪式，南海舰队副司令员周煦明出席仪式并为银川舰授旗、颁发命名证书。
7月的三亚，阳光灿烂，海风拂面。停泊在军港码头的银川舰悬挂满旗，官兵精神抖擞，分区列队。入列仪式上，银川舰舰长李辉从周煦明副司令员手中接过军旗和命名证书，该舰正式加入人民海军战斗序列。随后，银川舰举行了隆重的升旗仪式。
银川舰是我国自行设计生产的现役最先进导弹驱逐舰，舷号175，舰长150多米、舰宽20余米，具有较强的区域防空和对海作战能力。海军装备部、厂家院所有关领导，银川市、三亚市领导，部队官兵参加了仪式。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

海军三大舰队在南海举行实兵对抗演习


蒲海洋 摄
7月8日，海军在海南岛至西沙附近海空域组织实兵实弹对抗演练。参演部队分为红蓝双方在预定演习海域进行了“背靠背”攻防演练。演习参演兵力以南海舰队兵力为主，包括北海舰队和东海舰队部分兵力，涵盖航空兵、潜艇、水面舰艇和岸防部队各类作战平台。军委联合参谋部、训练管理部，南部战区领导和海军全体党委常委参加演习并现场指导。
此次演习以习主席关于提高军事训练实战化水平的重要指示为指导，紧贴实战设置训练课题，立足打赢信息化海上局部战争的演练背景，采取实兵检验性训练的形式，重点演练制空作战、对海作战、反潜作战等相关内容，锻炼部队和指挥机关，检验指挥能力、装备效能和训练水平，创新训练模式，发现解决问题，提高海军履行使命任务的能力。
这次演习是全军实战化训练座谈会后海军组织的首次重大实兵实弹演训活动，有力推动了海上方向实战化训练深入发展，有效提升部队应对安全威胁、履行使命任务的能力。
此次演习是海军年度例行性训练活动。

狂飙起，对抗急


盛夏的南海，浪奔浪涌。7月8日，海军三大舰队的近百艘舰艇和数十架飞机齐聚海南岛至西沙某海域，一场复杂电磁环境下的实兵实弹对抗演习正在上演。
率先发起攻击的是蓝方战机组成的空中打击群，他们采取无线电静默、超低空掠海飞行的方式，对红方水面舰艇编队发起突袭。与此同时，蓝方水面、水下和电磁空间的多个兵力群，对红方进行轮番袭扰。
红方舰艇编队指挥舰合肥舰上，急促的警报声骤然响起。红方编队迅速采取反干扰措施，并在空中预警兵力的协同下，及时侦获蓝军行动。
战机稍纵即逝，容不得丝毫犹豫。红方航空兵战机迅速起飞，前出对蓝方来袭机群进行拦截，实施精确打击，夺取了局部制空权。
以岳阳舰和黄山舰组成的突击群迅速占领攻击阵位，对蓝方舰艇编队进行打击，与此同时，红方战机迅速前出，对蓝方舰艇编队实施远程攻击。
面对红方的进攻，蓝方见招拆招，海上舰艇编队疏散机动，对红方来袭导弹成功实施规避。
躲过红方导弹攻击后，蓝方舰艇编队快速机动隐蔽出击，在很短的时间就组成3个袭扰群，分3个方向，在电子战兵力支援下，同时对红方远海机动编队实施突袭。
面对蓝方的绝地反击，合肥舰利用预警探测体系，加强对空警戒，组织防空抗导。
狂飙起，对抗急。在大海深处，蓝方又有多艘潜艇悄然出动，逼近红方舰艇编队。海天之间，红方舰机密切协同，对蓝方两艘潜艇进行伏击。
接踵而至的敌情，没有给红方舰艇官兵任何喘息的机会。在利用潜艇袭击的同时，蓝方海上袭扰兵力，对红方附近要地实施突袭。红方充分利用岸、海、空侦察预警体系，将来袭导弹信息与航空兵、岸防兵力及时互享。
随后，红方战机紧急升空，岸防兵力紧急拉响防空战斗警报，对来袭导弹实施分层抗击。
一场立体围歼战随即打响：水下，潜艇突击群悄然出击，导弹刺破水面；水面，岳阳舰突击群齐头并进，导弹呼啸而出；空中，多架战机紧急升空，运用强大的火力夺取制空权……
电脑屏幕上，记者看到，演习海空域，一波波导弹怒射，鱼雷逐浪，硝烟四起，一个个靶标被准确摧毁，实射各型导弹、鱼雷近百枚。
对抗背靠背，练兵实打实。硝烟未尽，红方舰艇编队高速机动，又奔赴下一个海战场。

“海上野马”掠海突击


6月下旬，海军某登陆舰支队在南海组织了一场登陆演练。这场战斗的主角，是藏在长白山舰腹内，有着“海上野马”之称的新型气垫登陆艇。
走进长白山舰宽阔的坞舱，这匹“海上野马”的块头还真不小。此时，艇长陈瑶与艇员们正忙着检拭机器、调试通信。
“气垫艇进出坞部署！”上午9时，长白山舰拉响了战斗警报，随着舰艉门缓缓打开，坞舱内喷雾装置启动，水雾从四面八方飘来。气垫艇发出一阵震耳欲聋的轰鸣，燃机启动。只见陈瑶左手把住操纵手轮，右手推拉螺距手柄，螺旋桨瞬间便产生强劲的推力，将艇身缓缓送出母舰。紧接着，陈瑶驾驭“海上野马”右转弯，冲向宽广的海面。
掠海踏浪，“海上野马”尽显先锋本色。速度仪上读数一路攀升，气垫艇在波谷浪尖上纵情跳跃，时而被高高托起，时而重重砸下，几个大浪下来，记者不禁头昏脑涨，眼冒金星。
就在气垫艇全速向岸滩冲锋之时，“敌情”接踵而至：
“附近海区有武装直升机活动，你艇做好抗击准备！”接到登陆编队指挥所通报，航通区队长李伟持续向陈瑶汇报观察情况。一声令下，艇载对空火力张弓待发，随时准备迎击来犯之“敌”。
“前方海域发现大量抗登陆障碍!”“右舷发现‘敌’残存火力点！”……一路冲锋，一路抗击，短短十几分钟，气垫艇遭遇“敌情”近10次。
随艇出海的任务指挥员、某登陆舰支队副支队长曾声海介绍说：“虽然现在海上风力已经超过以往训练海况，但为了摸清气垫艇在实战中的边界性能，我们必须在困难环境下练兵。”正在此时，一个涌浪袭来，艇艏猛然扎向海面，巨浪拍在驾驶室前的玻璃上，即便在室内，耳朵也被震得生疼。
1000米，500米，100米……离滩头越来越近，在兄弟单位的火力支援下，气垫艇携风卷浪，如一把尖刀插入敌阵。卸载登陆兵后，气垫艇再次垫升、转向，漫天黄沙中，“海上野马”咆哮着从岸滩奔向母舰，准备下一次突击……

“深海铁拳”能攻能防勇争雄


仲夏时节，北海舰队某潜艇支队一场实战化对抗演练，在黄海某海域拉开战幕。
置身潜艇舱内，浓浓的“硝烟味”扑面而来。潜望深度下，艇长于全胜手扶攻击潜望镜全力搜索海面目标。长时间作业，让他的眼球布满血丝，眼眶周围出现一圈深深的红晕。
“距离××链，方位×××，‘敌舰’一艘，装定攻击参数。”发现“敌情”后，于全胜迅速下达攻击指令，操作手随即按指令向目标发射鱼雷，准确命中目标。正当大家欢呼雀跃时，声呐技师陈朝明却眉头紧锁。
“方位×××，发现驱逐舰一艘。”陈朝明突然提高声调，大声向艇长报告。发出战斗警报、降下潜望镜、极速下潜规避……全艇气氛顿时紧张，大家迅速完成每个动作。
“报告，‘敌舰’转向。”“报告，‘敌舰’右转。”陈朝明一边仔细分辨信号，一边实时汇报“敌舰”动态。不一会儿，“敌舰”发射深水炸弹，指挥员果断下令：“停车，关闭辅机，悬停。”此刻，舱内变得异常安静。
“报告，五舱燃油管路破损”“报告，六舱海水管路破损”……一轮攻防对抗过后，艇指挥员开始检查“战损”情况。
深夜时分，潜艇冒险在“敌”眼皮底下上浮，进行损害管制。封舱、堵漏、排障……经过连续抢修，潜艇终于在天亮前恢复战斗力，再次扎入万顷碧涛中，向新目标发起猎杀行动。
“报告，发现目标。”全艇瞬时进入战斗状态，“敌舰”也同时作出反应，向他们发射一枚鱼雷。一连串战术规避动作后，险情得以化解。不料，“敌舰”仿佛已察觉潜艇意图，并没有给他们喘息之机，又接连发起攻击，难局、危局、险局连番上演……
大洋对抗，步步惊心。训练结束后，全艇官兵针对演练中存在的不足，对关键战斗数据进行细致的分析讲评，大家一致感到：“这虽然是一次模拟演练，但暴露问题仍不少，还有很多短板急需弥补。”

阮堉堃：当水兵有没有本事看你吐后能否保持战斗


深蓝大洋有我万丈豪情
■海军银川舰中士　阮堉堃

孟　宇摄 
2012年12月8日，习主席视察海口舰，与战士们共进午餐，还亲切地询问坐在身边的机电兵阮堉堃生活训练情况。
前阵子，我们的航母又“刷屏”了，报纸、电视、网络上铺天盖地都是辽宁舰编队跨海区训练试验的消息。作为编队中的一员，能在辽阔大洋上劈波斩浪，行进在祖国人民殷切关注的目光里，我感到无比骄傲与自豪。
冬天的南海，海况恶劣，浪高有时达5米。主机舱内，燃机轰鸣，我已经连续值班近8个小时。来接我班的是一名新同志，只见他脸色苍白，一看就知道晕船晕得厉害。
这一幕，让我想起自己头一年上舰，因为晕船吃不下东西，两个月不到，体重就减了6公斤。2012年12月8日，我永远忘不了那一天。习主席来到我们舰上，他亲切地询问战友们累不累、晕不晕船，还和我们一起在舰上餐厅吃午饭。当时，我就坐在习主席身边！
晕船的滋味真不好受，但是一想起习主席对我们的勉励，仿佛就有了无穷动力。为了克服晕船障碍，我一边加强体能锻炼，一边进行抗眩晕训练。每次快要坚持不下去了，习主席的鼓励就萦绕在耳旁，我不断给自己打气：“当水兵有没有本事，不在你吐不吐，而是在你吐了之后还能不能保持战斗力！”
有了坚强的意志，才能有搏击大洋的底气。一年多舰上生活，我逐渐克服了晕船障碍，先后随舰参加“环太平洋-2014”多国联演等一系列重大任务，最多的一年出海累计200多天。
2015年12月，我迎来军旅生涯的又一次飞跃——从海口舰被抽调到银川舰，成为我国自行设计生产的现役最先进导弹驱逐舰上的一员。登上银川舰的那一刻，我的心激动得怦怦直跳！
心中有了力量，脚下不敢停歇。去年，支队损害管制模拟训练中心建成。为提高实战能力，我和战友每天火烤水泡，累得筋疲力尽，却心甘如饴。
经过强化训练，我和战友们熟练掌握了处理各类火情的应对方法，刷新了多个课目纪录。在去年底专项比武中，我们取得总评第二的好成绩。
春节来临之际，我和战友又将投入到紧张训练中。面对波涛汹涌的深蓝大洋，我的心中升起万丈豪情。
(周启青、王 栋整理)

海军举行“铁心向党”合唱歌咏大会


活动现场。莫小亮摄
鲜红党旗熠熠生辉，映照万里海疆，如潮红歌豪情满怀，凝聚奋进力量。为庆祝中国共产党成立95周年，7月1日下午，海军机关礼堂隆重举行“铁心向党——海军驻京部队合唱歌咏大会”，海军党委常委，机关部委和装备研究院领导、全体机关干部以及驻京部队官兵共1800余人参加或观看了歌咏大会，用嘹亮军歌向中国共产党95岁生日献礼。
17首时代赞歌就是17支献给党的鲜花，17首优美旋律就是17段对党的深情诉说。整场歌咏大会突出体现“铁心向党”主题，演出在深情婉转的《党啊，我想对你说》中拉开序幕，这是一首由海政文工团优秀词作者马金星在弥留之际写就的生命绝响，海军某综合仓库男声合唱团官兵充分领会歌曲精髓，用饱满的激情深情演绎对党的忠诚。
经典歌曲《没有共产党就没有新中国》、《唱支山歌给党听》抒发了海军装备战线官兵对党的浓浓真情。铿锵有力的《当祖国召唤的时候》喊出后勤官兵敢打硬仗的铮铮誓言。由60名身着白色纱裙的“白衣天使”组成的海军总医院女子合唱团，演唱的《我和我的祖国》、《珊瑚颂》旋律优美、声情并茂，甜美的歌声和精彩的表演打动在场观众，获得阵阵高声喝彩。由某技术局年轻技术人员倾情演唱的《我爱这蓝色的海洋》、《快乐巡航》，采用无伴奏和声形式，唱出了80、90后官兵爱舰爱岛爱海洋的情怀。带着燕山的铁马风烟，海军汽车运输勤务团官兵演唱的《假如战争今天爆发》、《毛主席的战士最听党的话》曲声昂扬向上，歌词振奋人心，令人血脉贲张。
舞台表演经验丰富的海政老干部合唱团，初登舞台便让观众眼前一亮，一首抒情优美的《我爱你中国》让观众如痴如醉，《七律•长征》令人回眸这段艰难的历程。《军港之夜》、《请不要叫我女孩》两首歌钢柔相济、青春四溢、活泼轻快，唱出了改革强军下海军女兵的豪迈与坚强。海军机关警卫营男兵合唱团演唱的《人民军队忠于党》、《强军战歌》气势磅礴、催人奋发，耳熟能详的旋律、感人至深的歌词，让所有在场观众高声齐唱，场上场下合为一片，再次掀起高潮。
此次合唱大会调动驻京部队官兵全员参与，队伍结构多样化，从机关到科研院所，从医院到老干部活动中心，从仓库到连队均参加比赛。参演人员多达500余人，所涉人员包括机关干部、科研工作者、技侦工作者、翻译人员、离退休老干部、医生、护士、连队战士等等，他们之中，年龄最大的已达82岁，最小的才18岁，充分体现了歌咏活动广泛的群众性和不断扩大的覆盖面。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

中国海军参加“环太平洋-2016”演习舰艇编队抵达美国夏威夷珍珠港


经过15天的航渡，参加“环太平洋-2016”演习的中国海军舰艇编队5艘军舰先后顺利到达夏威夷珍珠港。这是西安舰驶进珍珠港码头。李唐 摄
横跨6个时区，航渡15天共5000余海里后，参加“环太平洋-2016”演习的中国海军舰艇编队5艘军舰于当地时间6月29日（北京时间6月30日），顺利到达美国夏威夷珍珠港。据了解，“环太平洋”系列演习是由美国主导的海上多边军事演习，每两年举行一次，今年是第25届环太平洋演习，共有26个国家的45艘舰艇、5艘潜艇、200余架飞机、2.5万余人参演。
 1 2 3 4 下一页 尾页

东海舰队按实战要求组织舰艇全训合格考核


6月下旬，海军东海舰队通报了今年上半年驱护舰全训合格考核结果：在参加考核的实习舰长和大队军事指挥员中，3名同志因为全舰训练组织、军事理论运用、关键职手能力培养等方面不合格，被要求在3个月内完成补训，按规定程序申请补考。
近年来，东海舰队党委从难从严治训，把过硬战斗力作为舰艇全训合格考核的唯一标尺。在舰艇长的培养使用上，舰队一贯按照“先训后用、持证上岗”的原则组织全训合格考核，达不到标准的一律不得任用、提拔。
为增加考核的权威性和公正透明度，他们整合舰队机关、参加考核部队和舰艇训练中心的精干人员组成联合考核组。在攻潜考核现场，负责监察的舰队参谋部训练处参谋贾树顺告诉记者，此次对潜艇攻击演练，发现目标准确，作战流程规范，但还存在协同配合不够密切、部分口令不够规范等问题。在考核中，舰队明确提出要以基础能力为核心，由以往偏重考核个人向考核全舰转变，追求全面过硬。记者了解到，在3名没有通过考核的军事干部中，有2名就是因为全舰整体能力没有达标，被判定为不合格。
从严考核归根结底还是为了固强补弱。舰队参谋部训练处处长沈煜介绍说，近年来，通过定期组织全训合格考核，发现了基础训练不够扎实、作战问题研究不够深入等倾向性问题，通过提供针对性指导意见、多方共同研究解决等方法，达到了以考促训的目的。

40℃，海军陆战队开展登陆战斗演练


岸滩战斗
“冲击！”随着指挥所一声令下，十余艘满载海军陆战队官兵的冲锋舟依次向海岸滩涂发起冲击……6月23日，海军陆战队某旅以濒海实战化训练为契机，在粤西某海域组织官兵进行登陆战斗演练。官兵头顶烈日，忍受着40℃的高温，在浪滩上练技能，练协同，练体能，全面锤炼炎热条件下作战能力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

海军盐城舰为盐城受灾地区捐款献爱心


6月24日上午，海军盐城舰举行为江苏盐城遭受突发龙卷风冰雹严重灾害群众捐款活动，官兵们踊跃参加，解囊相助，纷纷为“第二故乡”受灾群众献爱心，共收到捐款8万5千余元，同时，向当地政府发去慰问电。
 1 2 3 4 下一页 尾页

海军第二十二批护航编队访问韩国


大庆舰靠釜山码头时舰艇女兵整齐列队。张海龙 摄
6月23日，由海军导弹护卫舰大庆舰、导弹驱逐舰青岛舰和综合补给舰太湖舰组成的海军第二十二批护航编队抵达韩国釜山军港，开始对韩国进行为期4天的友好访问。这是编队结束护航执行访问任务的最后一站。
当地时间上午9时，编队各舰缓缓靠泊韩国釜山军港码头。港内微风轻拂，军乐声声，“热烈欢迎中国海军舰艇编队访问韩国”的红色横幅迎风招展。韩国海军作战司令部副司令朴玄洙少将、中国驻韩国大使邱国洪、国防武官杜农一及驻韩大使馆、驻釜山总领馆、中资机构、华人华侨代表和韩国海军官兵等到码头迎接。编队各舰悬挂中韩两国国旗，护航官兵军容严整在甲板上分区列队，向前来欢迎的人群挥手致意。欢迎仪式结束后，韩国军方代表、驻韩使领馆人员、中资机构和华人华侨代表等登舰参观。
访问期间，编队指挥员一行将拜会韩海军作战司令部司令和釜山广域市议长，参观位于镇海的韩国海军军官学校。还将举行舰艇开放日，并与韩海军开展会晤交流、相互参观和举办甲板招待会、足球友谊赛等一系列友好交流活动。
 1 2 3 4 下一页 尾页

航母侧畔崛起“海军城”


引 子
2016年3月25日，首都北京，中共中央政治局审议通过《关于经济建设和国防建设融合发展的意见》，军民融合发展上升为国家战略。
这一天，和往常一样，刘雪一大早就忙碌在阳光充沛的蔬菜大棚里。数小时后，这位毕业于南京农业大学的85后女硕士精心种植的有机蔬菜，被物流快车送到了军港，送到了航母辽宁舰官兵的厨房里。
这一天，和刘雪一样，青岛古镇口军民融合示范区里的许多普通百姓，以自己不同的方式，与航母辽宁舰发生着“千丝万缕的联系”。
品味这看似不经意的“联系”，感受到的是党的十八大以来军民融合发展向深度推进的强劲脉动。
3年前，响应党中央、习主席推进军民融合战略的号召，青岛古镇口军民融合示范区应运而生。
3年后的今天，在海军党委和青岛地方政府携手推进下，这片荒芜之地楼宇林立，焕发勃勃生机。一艘军民融合的“航母”，正从这里扬帆起航。
剖析这一样本，为成绩而欣喜，为不足而忧思，我们可以更加深刻地去理解“军民融合是关乎国家前途命运的战略举措”，更加强烈地去感受“军民融合深度发展道路上的困难重重”，更加紧迫地去转变观念、去积极创新，去踏实行动。
●思想感情融为一家人，目标追求融为一个梦，发展布局融为一盘棋——
“没有顶层设计，没有制度机制保障，军民融合深度发展难以实现”
“据我所知，这是全国首条以南海三沙市命名的道路。”
轻柔海风中，黄毅指着前方一条宽阔的进港大道对记者介绍。说话之际，他的脸上洋溢着骄傲。
3年前，他是海军某工程指挥部政委，军港码头的建设者。3年后的今天，已退休的他，身份则是青岛古镇口军民融合示范区“顾问”。
在黄毅的眼中，这条“三沙大道”是诠释军民融合“1+1>2”效应的最佳载体——
当时，部队考虑战备，计划修条路，可资金不充足。
古镇口地方政府也想修条路，资金到位，可用地指标待批。
军地双方一拍即合：“合资”修路。
如今，路修成了，四车道变成六车道，水、电、气管道也随着道路延伸到部队营区。
这条路，一头是海军军港，一头是古镇口军民融合示范区，中间还将8个偏僻的村庄“串”了起来，既方便了部队，又方便了当地村民。
有了这条路，当地政府将8个偏僻村庄的小学裁撤，建立起一所“海军希望小学”，周边村民和驻地海军部队官兵子女就学条件明显改善。
对于军民融合发展的益处，海军某保障基地政委孙成杰亦感同身受——
“把最好的菜送给最可爱的人。”2012年航母辽宁舰首次停靠码头的第二天，青岛当地企业种植的蔬菜就保障上舰了。
如今，从酱油到鸡蛋，从食用油到大米，从水到电，从邮递到公交，青岛几十家企业单位组成了“保障联盟”，对航母辽宁舰官兵的生活实施全方位保障。
“军民融合战略，在我理解，一定意义上是人民战争思想的时代升华。”孙成杰颇为感触地对记者说：“近年来，军民融合的程度越来越深，航母保障的效率越来越高。”
军民融合究竟该怎样实现“深度融”？
结合多年工作经验，黄毅总结出三句话：“思想感情融为一家人，目标追求融为一个梦，发展布局融为一盘棋”。
仔细揣摩咀嚼，要切实做到这三句话，难！
当前，我国军民融合面临着观念、体制、机制、政策、法规等一系列问题，有些单位和部门存在“利大大干、利小小干、无利不干”以及“融别人可以”“被别人融不行”等现象，交织着复杂的利益关系。
国防大学军民融合深度发展研究中心教授姜鲁鸣说：军民融合离不开国家主导，推动军民融合最重要的是用党和国家的意志贯彻力破解利益屏障，消除利益固化对军民融合发展的阻碍和隔断。
3年多来，黄毅亲眼目睹古镇口军民融合示范区从一个纸上的概念，变成为百余家企业入驻、投资已超过800亿元的高科技企业园区。
这一成果，殊为不易。作为开拓者，作为建设者，古镇口军民融合示范区成长的艰难，黄毅感触最深：“军民融合不是哪一家的事，是国家的事。实际工作中，如果不站在富国强军的制高点上考虑问题，诸多利益上的‘坎’，是很难跨过去的。”
地方要坚持“祖国利益至高无上”，军队要坚持“人民利益重于一切”——遇到军地双方有利益冲突时，黄毅经常用这句话来说服对方。
以往，军民融合中碰到的小问题，黄毅凭着“自己这张老脸”基本上都能搞定。如今，碰到的问题越来越棘手，很多时候“缺政策依据”，不是靠个人感情能解决的。
说起这，黄毅不由感叹：“从长远来看，没有顶层设计，没有制度机制保障，军民融合深度发展难以实现。”
这段日子，黄毅和他的同事们的心情始终处在一种期待状态——他们上报的相关材料正等待国务院、中央军委批复，一旦审批通过，他们将成为国家级军民融合示范区。
“有了政策支持，以后干事情的腰杆子就硬多了，军民融合的‘盘子’可以做得更大些。”说起这，两鬓已斑白的黄毅，露出了会心的微笑。
●当年“两弹一星”让新中国挺起脊梁，今天军民融合深度发展则是中华民族屹立世界之林的力量源泉——
“军民融合不是零打碎敲，是成体系、全方位的融合”
“到这里出差，有种回家的感觉。”
在古镇口军民融合示范区装备技术维修保障中心，记者迎面碰上了准备上军舰维修装备的某集团公司工程师陈云领。
“入住保障中心，吃饭有食堂，开会有专门场所，前往军港码头有班车接送，还提供基本的检测维修设备，服务特别周到……”
这不仅是工程师陈云领的个人感受。2015年1月，地方政府与海军装备部、哈尔滨工程大学签署协议，搭建起全国首家军政企、产学研一体的舰船保障服务平台，100多家舰船承制单位入住。截至目前，该中心已建成1.5万平方米的办公生活场所，接待保障万余人次。
“军民融合，不是零打碎敲，是成体系、全方位的融合。”青岛古镇口军民融合示范区主任刘玮介绍说：按照“政府主导、需求牵引、市场运作、军地联动”的原则，他们先后建设起四大保障中心：装备技术维修保障中心，军地人才培养中心，军队社会化保障中心，军民科技产业发展中心。
青岛古镇口军民融合示范区建设的高起点，得益于他们对习主席提出“加快形成全要素、多领域、高效益的军民融合深度发展格局”重要论述的深刻领悟、有力落实。
军民融合不是简单叠加、机械捆绑，实则是对社会资源的大整合，把握好安全与发展的黄金分割点，破解“大炮”与“黄油”矛盾，关乎中华民族崛起的前途命运。
有学者这样总结：当年的“两弹一星”让新中国挺起了脊梁，今天军民融合的深度发展则是中华民族屹立世界之林的力量源泉。
然而，综观全国各地，军民融合发展的形势不容乐观。去年，国防大学公布的《中国军民融合发展报告》披露：当前我国的军民融合度只有约30%，处于初步融合向深度融合过渡阶段。
如何让军民融合层次更高、范围更广、程度更深？
“在融合上，军队必须主动作为，向地方敞开怀抱。”曾潜心研究国外军民融合进程的海军某保障基地司令张林表示：军队首先应摒弃“要吃肉就要自己养猪”的老观念，克服狭隘的本位主义，主动从战略高度思考谋划，运用创新思维，将能放开的领域都放开，能交给地方保障的都交给地方，一心一意把心思花在“打仗主业”上。
如是思考，如是实践。近年来，该保障基地主动与青岛古镇口军民融合示范区联合探索，从饮食保障到装备维修、再到设备研发，开放的领域越来越广，军民融合度越来越深。
今年初，该基地装备部提出需求，想要一种模块化多功能集装箱。需求信息在军民信息技术服务平台一公布，一家企业立马找上门来，很快拿出设计图纸。如今，他们研制的模块化多功能集装箱，已上舰进行测试。军械科科长杨永彬感叹：“这研制的速度太快了！”
昔日，军方“知音难觅”，地方“报国无门”。如今，在四大保障中心强力支撑下，一扇军民融合的大门在这里被彻底打开了——
在军地人才培养中心，远洋船员学院、港湾职业学院等，联合哈尔滨工程大学、大连造船厂，共建海军新装备人才培训联盟。截至目前，已为驻地海军官兵培训3000多人次。
在军队社会化保障中心，2000多亩大厂镇的生态蔬菜供应基地全面运行，建立质量可追溯体系，直达式保障，让蔬菜从田间地头直接到海军官兵餐桌。“水兵厨房”建设项目正紧锣密鼓进行，相关几十家食品加工企业将研发关于舰艇远航生活的食品保障。
在军民科技产业发展中心，集中签约仪式刚刚举行，机器人、海洋科技、光电信息等17个新项目落地。截至目前，该中心已引进高新企业103家，围绕航母和舰船装备保障形成了新技术、新材料、新产品产业研发中心。
夕阳下，置身古镇口军民融合示范区办公大楼楼顶，记者放眼望去，四周到处都是正在建设的工地。塔吊座座，车流不断。指着眼前这一幕，古镇口军民融合示范区主任刘玮信心满满地说：不久的将来，这里将建设成一座生机勃勃的特色“海军城”。
●军队要发展，地方也要发展，要善于运用市场理念找到战斗力和生产力的交汇点——
“实现不了互利共赢，军民融合就没有持续推进的强劲动力”
“融合，不仅是距离近了，更重要的是对对方的需求感更紧了。”
如今，康旭东对古镇口军民融合示范区的情感认知，已从工作层面延伸到生活领域——
作为海军某保障基地装备部修理科科长，康旭东工作上不再舍近求远，连续2年将10公里之外的港湾职业技术学院作为技术人才的培训基地，提高了技术人才培训效率，大大降低了培训成本。他也不用为学兵们在往来旅途上的安全而担心了。
作为驻地海军官兵的普通一员，他和战友们一样，为古镇口军民融合示范区出台的优惠政策而笑逐颜开：“官兵购房可享受引进人才的政策补贴，补贴标准从6万-10万元不等。”
从工作到生活，康旭东这种“离不开的感觉”，实则是军民融合深度发展的生动体现。
“买房，给军人折扣优惠，地方一样得实惠。”军民融合示范区副主任庄乾玉说：“越来越多的官兵买房扎根于此，将直接推动当地的房地产发展，带动当地的经济繁荣。”
军民融合的至高境界是什么？其实就八个字：富国强军，惠民利兵。
胶东半岛，有支前拥军的优良传统。昔日解放战争，老百姓拥军无条件：“有一块布，做军衣；有一口粮，当军粮；有一块板，当担架”。
如今，新时期的深度军民融合，决不是靠地方单向“输血”军队所能完成的，而是“搅碎了，你中有我我中有你”的资源配置重塑。
前些年，一些军民融合产业园挂牌仪式轰轰烈烈，挂牌之后冷冷清清，死水一潭，名存实亡。
为啥？黄毅一针见血地指出：“原因很简单，依靠地方单向‘输血’，实现不了互利共赢，军民融合就没有持续推进的强劲动力。”
军队要发展，地方也要发展，一定要善于运用市场理念化解利益矛盾，找到战斗力和生产力的交汇点，实现军地双方共赢。
军民融合离不开市场运作，离不开创新驱动。“要搞好‘市场运作’，把有利于国家整体和长远利益的军民融合，有效转化为各部门、各地区、各单位的利益驱动，进而形成各局部利益体都自觉自愿推进军民融合的格局。”国防大学军民融合深度发展研究中心教授姜鲁鸣表示，充分运用市场经济的利益驱动原则推进军民融合是增强融合动力的关键。
短短3年多，古镇口军民融合示范区从无到有、实现快速发展的秘诀，就在于他们找准了军地共赢的驱动点——
航母后勤保障需求，推动着当地农业向现代、高效农业转变；军事技术人才需求，推动着当地教育资源的整合、升级；舰载武器装备维修需求，推动当地信息技术、新材料、智能装备制造等产业的转型升级……
掰着指头，黄毅对记者说：“总而言之，大力推进军民融合，海军部队官兵收获了战斗力，古镇口地方百姓则收获了实实在在的经济利益。”
尾 声
今年“两会”，习主席在解放军代表团讲话时指出“要更加注重军民融合”。这，已是习主席连续第3年在“两会”上强调军民融合战略之重要性。
军民融合，事关改革强军进程，关乎国家前途命运。透过古镇口军民融合示范区这扇窗，我们看到了当前军民融合整体发展的喜与忧。习主席的谆谆话语如洪钟回荡耳畔，一种忧患涌上胸口，一种紧迫浮现眼前。
“更加注重”，是期盼。过去3年，军民融合发展取得了一些成绩，但远远不够，军地各级领导要以前所未有的热情、精力投入其中，主动作为。
“更加注重”，是担当。只有勇于担当，才能承担更大的责任。军民融合要走新路，有风险有失败。面向未来，军地各级领导要以前所未有的勇气、智慧积极探索，奔跑前行。

2016年西太平洋海军论坛医学研讨会在上海举行


２０１６年西太平洋海军论坛医学研讨会６月２２日在上海举行。来自美国、澳大利亚、加拿大、俄罗斯等１３个成员国和孟加拉国、巴基斯坦２个观察国的６０名代表参加。
研讨会围绕“合作、协同、能力”主题，就“海上灾难医学救援与国际人道主义医疗服务、潜艇医学救援、海上医疗保障能力构建”３个议题展开交流研讨。
研讨会发起于２００２年，旨在加强各国在海军专业医学方面的交流与合作，主要包括医学讨论交流研讨、医疗救援桌上推演和实兵演练等活动。经过１０余年发展，研讨会已成为西太海军论坛框架下联系最为密切、交流最为活跃、成果最为丰硕的专业研讨会之一，对推动成员国海军间的务实性合作、加强理解与互信、共同维护地区海上安全发挥了积极作用。
海军后勤部副部长王进良说，与会各国只有真诚合作才能密切协同，只有密切协同才能催生能力，更好地保障海上活动安全，为促进本地区乃至全球海上医学救援水平提升贡献智慧和力量。
为期２天的会议中，中国海军将介绍军事医学发展史、主要研究领域及取得的成果，组织与会代表实地参观海军医学研究所潜艇艇员脱险试验训练舱和５００米饱和潜水系统。中国海军代表结合近年来组织和参与国际减灾救援和人道主义医疗服务等任务实践经验，提出“在平时，应常抓常议、常备不懈；行动前，应密切联系、充分准备；在救助时，应多方联动、形成合力”三点建议。
与会代表认为，要充分利用西太海军论坛医学研讨会平台，进一步完善各国海军医学专业的沟通交流机制，不断扩大对话范围，拓宽研究领域，共同提高医学保障能力；应积极寻求西太各国海军双边多边医学合作新的契合点，成熟一项展开一项，争取早日取得新成果。

中国海军在国际合作和减灾救援行动中扮演重要角色


西太平洋海军论坛医学研讨会２２日在上海举行。中国海军代表刘军在作主旨发言时指出，中国作为负责任大国，始终积极履行国际义务，主动参与国际合作和减灾救援行动，为维护地区和平、稳定和发展，促进世界各国人民福祉发挥了重要作用。
他表示，作为中国卫生资源的重要组成部分，中国军队卫生力量积极参加联合国维和行动、国际紧急灾害救援和人道主义援助行动及对外医学交流、联演联训，先后派遣多批医疗、防疫专业救援队赴受灾国执行国际医学救援任务，派遣医院船赴世界各地为当地民众提供免费医疗服务，充分展示了中国负责任大国形象，赢得了广泛的国际赞誉，增进了与各国的友谊和互信。
据介绍，近年来，中国海军卫生力量多次遂行国际减灾救援和人道主义医疗服务等多样化任务，既有效履行了国际义务，又锻炼提升了核心卫勤保障能力。其中，执行２３批护航舰艇编队的卫勤伴随保障，直接参与到联合国授权的维护亚丁湾索马里海域安全任务；派出和平方舟医院船６次走出国门远赴２９个国家，开展“和谐使命”系列国际人道主义医疗服务，直接服务９万余人次国外民众，成为国家外交、军事外交的靓丽名片。与此同时，中国海军主动深化对外医学交流合作，积极参与包括西太海军医学研讨会在内各专业学术组织的交流互动，分享最新成果和经验，研究探讨应对策略和措施，与各国同行面对面切磋交流，共同提高密切协同、联合救援能力。
目前，中国海军舰艇编队正奔赴美国夏威夷，参加“环太平洋－２０１６”联合军演，中国海军医务人员将在人道主义救援减灾、军事医学交流等领域与参演国同行展开更宽泛更深化的交流与合作。
刘军表示，希望通过西太平洋海军论坛这个支点，各国同行能加强沟通交流、深化务实合作、不断开拓创新，中国海军愿意与各国海军在医学领域展开更广泛深入的合作，和平方舟医院船将继续服务于各国人民、传递真诚与友善。

中国海军在多方面取得特色军事医学研究成果


中国海军近年来在潜水医学保障与装备技术、海上医疗救护与后送、海上特殊环境监测与医学防护等方面取得了多项研究成果，助力海军走向远海大洋。
在潜水医学保障与装备技术方面，中国海军先后制定出空气、氦氧潜水减压表和空气潜水减压病治疗表，并应用于勘察“跃进号”远洋万吨沉船、南京长江大桥水下工程等工作中；２００２年，在实验室完成了１５３米快速上浮脱险；２０１０年在实验室中完成了４８０ｍ氦氧饱和－４９３ｍ巡回潜水，２０１５年在实际中完成了海上３００ｍ氦氧饱和－３３０．２ｍ巡回潜水；针对潜水疾病防治，率先提出慢性减压病的新论断，采用常压吸氧、高压氧治疗、药物、液体复苏等技术手段来治疗减压病；研制出潜水服、呼吸器、脱险服、便携式加压舱、移动式救生钟等专用保障装备。
在海上医疗救护与后送方面，中国海军通过舰艇救护所、编队救护所、救护直升机、医院船等，构建了急救、紧急救治、早期治疗、专科治疗的四级救治体系，特别是根据海上救护需求，开展专用卫生船舶设计，建造了拥有３００张床位的“和平方舟”号医院船。２０１０年至今，这艘船先后６次走出国门，远赴２９个国家执行多项军事交流和医疗服务救援任务，已成为中国人民传播和平、连接友谊的重要载体。
在海上特殊环境监测与医学防护方面，中国海军针对舰艇环境，开展了舰艇物理、化学、生物等对艇员健康影响的研究，建立了由有害气体、噪声、核辐射等系列环境标准构成的舰艇环境卫生学标准体系，并研制了多种气体监测、净化装备，同时在昼夜节律与作息制度、环境综合色彩应用、长航生理心理变化规律、人机界面交互等方面开展了研究。

交叉换岗锤炼“多面手”


1月22日，寒风凛冽，记者搭乘一辆披着迷彩伪装的通信车在崎岖山路颠簸行进。“更改频率，发送！”随着指挥员的口令，报务员丁彩龙准确发报后，迅速转换身份，和通信车驾驶员交换战位，驾驶车辆继续进行训练。这是海军某通信总站进行全员额交叉换岗训练的一幕。
“随着总站官兵人数的进一步精简和训练任务的扩展，执勤岗位对官兵能力素质提出了更高要求。开展交叉换岗训练，让官兵成长为‘多面手’势在必行！”该总站领导介绍说，去年以来，他们在涉及报务、卫星、传输等十几个专业20多个要素的训练课目上，对全员进行岗位交叉训练。通过理论教学、装备实际操作、野外训练的方式，在总站和大队范围内组织相同专业和相似专业间的交叉训练，提高了官兵的训练水平。
新训练方法带来显著成果。在去年的编组联训中，短波专业的一级军士长胡中生发现某型装备只能完成单一网络通信，在战时各种通信网络全开的情况下，会大大削弱战斗力。在交叉换岗训练中，胡中生掌握了微波和卫星专业，经过反复试验为该型装备加装了某型转换器，一举实现了多网络无线数据传输。
记者翻看总站某大队新年第一季度训练计划发现，关于交叉换岗的重难点课目训练占据了不少课时。负责训练的参谋欧刚强告诉记者，为进一步提高训练效益，他们专人牵头负责组训工作，挑选业务骨干担任教员，选派业务苗子参加，各单位精细组织训练的实施和考核，还新增了集中组训、混编分训、补差复训等新方法。
“我们干好本职工作，进一步提高实战化素质，就是践行改革强军战略最有力的行动！”胡中生说。（王凌硕、殷军军）

海军广州舰珠海舰玉林舰齐集南海开展演练


玉林舰实射干扰弹进行规避。唐璐璐摄
南海某海域，伴着隆隆巨响和阵阵硝烟，海面上数艘战舰组成战斗队形，各主副炮编织强大火力网，成功击毁空中来袭目标。这是近日南海舰队某驱逐舰支队组织实兵实弹对抗演练的一幕。
演练中，该支队全程模拟实战环境、临机设定任务背景，先后进行了多型武器实射、编队联合反潜、区域防空反导、综合攻防对抗等课目演练，有效提升了实战背景下典型作战编组的综合攻防能力。
编队指挥员、该支队支队长翟保然介绍：“此次演练，不仅是对武器装备性能的一次全面检验，更是对各级指挥员和关键岗位职手应急处置、战术运用能力的一次实战考核。”在5天时间里，全体参训官兵始终处在临战状态，战斗意志和身体体能均接受了巨大考验。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

湘潭舰代表中国海军首次参加德国“基尔周”活动


6月17日，在德国基尔军港，中国海军湘潭舰准备停靠码头。新华社记者 王勍 摄
中国海军湘潭舰17日抵达德国基尔军港，代表中国海军首次参加“基尔周”活动。“基尔周”活动始于1882年，现在已经成为集帆船赛会、消夏文化节和国际军舰聚会于一身的综合性国际航海盛会。本届“基尔周”活动于6月17日开始，26日结束。包括中国海军湘潭舰在内，共有德国、英国、荷兰等共12个国家的50余艘海军舰船参加此次活动。
 1 2 3 下一页 尾页

潜艇部队新纪录：单艇首次四弹连射


北海舰队某潜艇支队瞄准实战真打真练
当“陪练”打出极限纪录
5月下旬，某海域，波峰浪谷间突然传来的一阵巨响，让“红军”指挥员目瞪口呆，己方一艘大型水面舰艇，连遭4记“重创”丧失战斗力。而随着这次攻击成功，“蓝军”创下潜艇部队一项新纪录：单艇首次实现四弹连射！
打出新纪录的北海舰队某潜艇支队321潜艇，本是这场演习的配角——“红军”重兵集结，空中战鹰掠云破雾，海面战舰列阵穿梭，组成立体反潜体系，张开大网，猎捕潜藏水下的“蓝军”……
这一仗，究竟该怎么打？在艇长尹慧泉指挥下，321潜艇已在深海中潜伏了近40个小时。“报告艇指，‘红军’成战斗编队快速向我艇靠近，方位××，距离××。”广播器内传来“敌情通报”，气氛变得更加凝重。
“建议航向××。”结合对方运动态势，导航台按惯例给出规避航向。“停！”尹慧泉突然扯开嗓子说：“假如真是打仗，我们现在该怎么办？我们当‘陪练’可不是当‘沙袋’！”指挥舱内，大家静了下来：这是规避摆脱的好时机，也是一击制敌的好时机。
“探测海床情况。”潜艇借助复杂的海底地貌，悄悄驶离原地，反客为主，快速调整艇态，进入伏击准备。指控技师突然报告：“1号导弹惯导平台启动不正常，请求暂停发射程序。”箭在弦上，不得不发；贻误战机，后果难料。尹慧泉果断命令一舱准备自主发射，并立即启动“武器系统应急检修预案”。经过一连串的抢修之后，故障终于被排除，而此时距离发射时机已不到5分钟。霎时，口令此起彼伏，尹慧泉双眼紧盯手中秒表，寻找最佳攻击时机。“3、2、1，1号发射，2号发射……”艇身猛烈震动，4枚导弹先后脱管而出，直扑目标。
“当‘蓝军’不敢真刀真枪地干，那还有何意义？321艇这次4弹连射，既检验了对方的体系作战能力，又砥砺了自身能打胜仗的水平，实战化训练，就该这么练。”复盘总结会上，支队长徐志荣的话掷地有声。近年来，这个支队根据潜艇在未来海战中担负的使命任务特点，调整优化对抗训练的手段和方法，突出反封锁、反潜、反舰等课目的针对性研练，反复锤炼部队的打仗本领，实现了连续11年实射导弹无失误。

海军与国际SOS等组织建立航空应急救援合作机制


为提高对国内外海军执行非战争军事行动任务人员的应急救援能力，海军与国际ＳＯＳ和北京红十字会紧急救援中心于６月７日在北京签订了海军使用民航应急救援合作协议。根据协议，救援机构将向海军提供国内外重症伤病员航空紧急医疗后送服务。
近年来，海军走向深蓝的步伐不断加快、使命任务不断拓展，影响官兵健康的不确定因素增多。与救援机构建立长效航空应急救援合作机制，可在遇到突发情况时迅速打开“绿色”通道，用最短的时间将伤病员接回国内接受全面的治疗，更好地保护任务一线官兵。
应急机制建立后，两家救援机构将主要担负海军海内外重症伤病员紧急后送任务，可切实提升海军重症伤病员医疗后送服务水平。据介绍，国际ＳＯＳ在９２个国家设立办事机构，拥有２７个全天候援助服务中心，在全球有７．７万家合作伙伴，资源整合能力强、服务覆盖范围广、国际救援经验丰富。北京红十字会紧急救援中心可使用国际红十字会和中国国航系统资源，且自身拥有３架医疗救援专机可实现国内外空地一体救援，并能全天候申请国际、国内急救航线，在任何机场优先起降，享受救援绿色通道。
为使机制更好地运行，海军专门成立了应急救援航空投送领导小组，负责与救援机构协调对接；与救援机构建立联系专线，遇有突发情况，通过专线启动救援机制，在４－２４小时展开救援行动，地域覆盖全球范围内海军执行非战争军事任务的国家和地区。
据悉，海军先期已与国际ＳＯＳ开展相关救援合作。２０１６年２月８日，正在亚丁湾执行护航任务的青岛舰机电部门战士王新松出现肺部严重感染。海军立即协调国际ＳＯＳ通过专机第一时间将王新松转运至国内治疗。

南海舰队远海训练编队圆满完成训练任务返回三亚


编队所属舰艇排成纵队队形，准备使用舰炮对空中目标进行实弹射击训练。
经过连续23个昼夜、8000多海里的连续航行，由导弹驱逐舰合肥舰、兰州舰、广州舰，导弹护卫舰三亚舰、玉林舰，以及综合补给舰洪湖舰组成的海军南海舰队远海训练编队，5月27日下午在完成舰炮实弹射击训练后，顺利靠泊三亚某军港，标志着海军年度首次常态化远海训练任务圆满完成。
编队5月4日上午自三亚出发，先后巡航西南沙海域，穿越巽他海峡、龙目海峡、望加锡海峡、巴士海峡等世界重要水道，在南海、印度洋、太平洋海域完成了保礁护航、协同反潜、合同攻击、防空反导、特种作战、反恐反海盗等20多个重难点科目，检验了海军新型主战舰艇、潜艇和航空兵的作战能力，探索了远海作战体系支撑的方法路子，加强了海上编队指挥信息系统的组网使用，强化了海军力量的常态化运用，充分彰显我维护国家主权和海洋权益的决心意志。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

海军陆战队某旅在粤西某地组织两栖装甲装备海上驾驶


两栖步兵战车海上驾驶。
5月下旬，海军陆战队某旅在粤西某地组织两栖装甲装备海上驾驶、浮渡装卸载训练，进一步检验装备性能，锤炼部队打赢能力。 
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

兵撒千里，气聚神凝军魂固


 
航行至曾母暗沙附近海域的南海舰队远海训练编队庄严举行向党旗宣誓仪式。 黎友陶摄
南海舰队远海训练编队——
党员突击队建功“流动国土”
5月中旬，正在印度洋执行远海训练任务的合肥舰发信机电源发生故障，报务技师周义东带领“党员突击队”迅速到位，不到半小时就排除故障，确保战舰继续顺利执行任务。编队政委谭江山告诉记者，远海训练编队执行任务期间深入开展“两学一做”学习教育，近百支“党员突击队”作表率当先锋，在急难险重任务中发挥了突出作用。
结合“两学一做”学习教育，编队临时党委以任务为载体，以战位为平台，广泛开展“党员突击队”“党员先锋岗”争创活动，激励全体党员勤奋敬业、岗位建功。指控技师张建清刻苦研究某新型雷达，结合远海实战化训练实际，总结出该型雷达远距离探测多项战法。声呐技师张强带领党员骨干全心投入声呐装备攻关中，实现对目标精准定位，大大提高了对潜艇的发现概率。
岗位当模范，行动见党性。编队与南沙守礁部队协同开展攻防演练，特战队员马凯磊带领分队执行破袭任务时，小腿被礁石划伤，血流不止，但他坚持完成破袭任务后才包扎治疗。执行任务以来，编队各重要岗位均有党员骨干作表率，远海训练取得明显成效。（黎友陶 孙兴维）
 1 2 3 下一页 尾页

强化“四种意识” 建强“四铁”机关


“机关党支部与连队、科室党支部有哪些区别？它的主要任务是什么？机关党支部书记该如何开展工作？”近日，西安政治学院教授刘正斌为200余名海军机关参训人员集中授课。海军安排3天时间，组织海军机关各级党组织书记和党小组长进行培训，引导大家联系实际学党章党规、学系列讲话，推动“两学一做”学习教育有序展开。
“两学一做”学习教育部署后，海军党委精心组织、扎实推进，确保取得实效。他们对照“四铁”机关标准和新体制新职能新使命，集中培训机关各级党组织书记和党小组长，围绕“两学一做”、聚焦党建工作进行理论辅导和经验传授，提升管思想、管党员、管干部的能力，提升做好经常性党务工作的能力，推动全面从严治党落实到机关每个支部、每名党员，以实际行动影响带动海军部队。
海军政治工作部组织局领导介绍，为使培训不流于形式、不走过场，海军主要领导带头参训，机关部委主要领导为培训召集人，确保参训不漏一人。他们邀请军委机关和有关院校专家教授,围绕扎实开展好“两学一做”学习教育、发挥机关党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范带头作用进行专题辅导，安排海军部队领导为机关党支部书记作业务辅导，强化“四种意识”、建强“四铁”机关。培训期间，他们还组织参训人员进行分组讨论，撰写培训体会，形成了全员参与的浓厚氛围。

鏖战海天48小时


“报告舰指，雷达发现目标，方位×××，距离×××公里。”合肥舰利用先进的雷达探测设备，率先发现蓝方舰艇编队，并将“敌”情通报编队兰州舰和三亚舰，红方舰艇随即进入战斗状态……
而此时，蓝方舰艇编队广州舰、玉林舰正为红方布下“陷阱”：故意暴露行踪，掩护深海潜艇出击，阻击红方的进攻，对红方舰艇实施反制打击。
5月22日至23日，在西太平洋某海域，南海舰队远海训练编队一场持续48小时的实兵对抗演练悄然打响。
“报告舰指，声呐战位发现‘敌’潜艇踪迹。”红方三艘舰艇高速机动，在摆脱蓝方潜艇的跟踪后，随即组成攻潜队形，对蓝方潜艇展开搜索：合肥舰上，某新型拖曳声呐紧急入水；兰州舰上，舰载直升机携带吊放声呐紧急起飞……红方舰艇各声呐战位密切协同，很快锁定蓝方潜艇踪迹。抓住时机，合肥舰实习舰长赵岩泉果断下令对蓝方潜艇实施攻击。话音刚落，合肥舰鱼雷鱼贯而出，在蓝色大海划出一道道白色航迹，直奔蓝方潜艇而去。
“敌”情接踵而至，没有留给红方舰艇任何喘息机会。在刚刚完成对潜艇攻击后，红方舰艇编队又遭遇蓝方导弹袭击。
兰州舰舰长唐银川果断下令，某型防空导弹腾空而起，拦截蓝方来袭导弹。然而，编队指挥所态势显示，拦截失败。蓝方导弹突破第一道防线，向兰州舰飞扑而来。紧急时刻，红方编队主副炮齐射，形成强大的防空火力网，成功摧毁蓝方导弹。红、蓝双方的攻、防，如暴风骤雨，险象环生。
记者在位于合肥舰的编队指挥所看到，通过舰舰数据链、舰空数据链、舰岸数据链组成的“数据战场”，让双方对敌情、我情、海情了然于胸。
海面过招各显神通，空中较量难解难分。
“紧急起飞。”红、蓝双方多架歼击机和轰炸机组成的远程轰炸编队从某机场紧急升空。随即，合肥舰、兰州舰、三亚舰做好导弹攻击准备。然而，蓝方毫不示弱，对红方舰艇实施电磁干扰。在强电磁干扰下，目标瞬间从红方雷达显示屏上消失。
红方舰艇编队及时采取电磁防护措施，重新锁定蓝方编队踪迹，同时将蓝方舰艇信息修正后传输给轰炸机编队。
“发现数枚导弹向编队袭来，对空中目标进行抗击！”红方舰艇全力进行空中掩护。红方各舰与航空兵力如五指攥拳，相互配合，有效进行了防空反导作战。来袭的蓝方导弹不是偏离攻击线路，就是被红方防空导弹拦截……
“全程突出信息条件下的实战化对抗，是这次演练的亮点。整个对抗没有‘脚本’，飞机何时起飞，潜艇藏匿何方，就连编队指挥所也不知道，红、蓝双方自主判情，所有攻、防方案临机达成，大家见招拆招，这才是真正的实战化训练。”远海训练编队指挥员、南海舰队副司令员周煦明介绍。
48小时的跨昼夜、满负荷、高强度对抗后，编队乘着夜色赶赴下一目标海域，等待他们的将是又一场战斗。

南海舰队远海训练编队在西太平洋组织实弹射击训练


5月22日下午，南海舰队远海训练编队在西太平洋某海域组织对海实弹射击训练，包括导弹驱逐舰合肥舰、兰州舰以及导弹护卫舰三亚舰在内的海军新型主战舰艇在这次射击训练中表现十分抢眼，实现弹着点有效覆盖目标，检验了我海军新型主战舰艇的良好性能。
演练的背景是，以远海训练编队为红方的舰艇编队，对蓝方水面舰艇实施第一波次导弹攻击后，蓝方多艘水面舰艇受损逃窜，红方编队中合肥舰、兰州舰和三亚舰对蓝方逃窜舰艇进行追击，并对蓝方受损舰艇进行补充打击。
随着急促的战斗警报响起，记者在指挥舰合肥舰作战室看到，各种指令密集传递，雷达不断跟踪、锁定目标，及时修正射击误差。合肥舰、兰州舰、三亚舰高速前出，迅速占领攻击阵位。随即，兰州舰主炮率先开炮，对海实弹射击训练开始。合肥舰、三亚舰紧随其后，各自瞄准目标，展开密集的射击。
海风猎猎，战舰轰鸣。尽管舰艇快速航行、目标漂浮不定，射击难度很大，但各级指挥员灵活指挥，官兵沉着应对，各舰艇、各战位密切协同，捷报频传。
海军舰艇主副炮是舰艇中近距离作战的主要装备，在对海攻击、防空反导中发挥着重要作用。主副炮对海实弹射击既是必修课，也是基本功。
“弹着点有效覆盖目标。”远海训练编队装备组组长石军勇告诉记者，这次进行实弹射击训练的均为海军先进的舰炮武器系统，具有威力大、射程远、射速高等特点。这种实战背景下的实弹射击，对海军新型主战舰艇的战斗性能是一次全面检验，为舰艇编队实际使用武器训练向远海海域拓展积累了经验。
据了解，我海军远海训练编队在西太平洋公海海域划定临时军事训练区组织训练，符合国际惯例，也是各国海军的通行做法。在完成海上实弹射击训练后，编队还将继续在西太平洋开展其他实战化科目的演练。

【新春走军营】武夷山舰展开新年度首场演训


东海舰队某登陆舰大队武夷山舰展开新年度首场演训——
为了战斗力，再苦再累也值
1月19日，某军港。“呜——”伴着一声汽笛长鸣，东海舰队某登陆舰大队武夷山舰解缆启航，踏上新年度首场演训的征程。
记者在指挥室内看到，指挥员们在海图前聚精会神商讨演练方案。指挥平台高效运转，战位舰员全神贯注，紧张的战斗气息扑面而来。
“新年出征，我们信心满满。”舰长吴明辉说，武夷山舰去年3月才入列，不到一年时间就通过全训考核，目前已初步形成战斗力。
在战舰的艏楼甲板，枪帆长郑国度正在熟练检测武器状态。“新舰自动化程度高，对舰员的素质也提出了更高要求。”郑国度说，为了给该型舰储备人才，大队专门颁发“求贤令”，接新舰的都是大队各单位的尖子，一些原本已干区队长的到这儿只能干班长，干班长的只能当战士，但他们无怨无悔投入训练，使训练进度和人才培养加速推进。
陈剑锋就是自愿要求“下放”的首批“种子舰员”之一。从军27载的他，曾当过大队机关的帆缆业务长，他说自己现在是新舰上年龄最大的“兵”。
“以往训练，是从战舰入列正式交付部队之后才开始，而这次我们跟舰训练时间大大提前。”陈剑锋告诉记者，接舰之初，他就带着帆缆班的战友们参与装备的各项安装与调试，工人拆机器，他们就帮着拧螺丝、看构造；工人休息了，他们就对照图纸，摸管路、学原理，大大缩短了熟悉装备的时间。
从甲板往下两层，记者来到主机舱里，迎面一股热浪袭来，舱壁温度计显示42℃。巨大的轰鸣声里，班长曹永星正在组织战士们进行设备维护保养，豆大的汗珠从他那满是油污的脸上滴落。在这高温、高湿、高噪音的环境里，曹班长和战友们实行三更制，一干就是几个小时。他爬遍机舱的每个角落，穿梭于寒冷与酷热之间，脸上、手臂上留下多处与新装备“亲密接触”的疤痕。
“新舰啥脾气秉性，大家都门儿清，能够操纵一流的战舰，我们都很自豪。”曹永星感慨地说，改革强军时不我待，为了战斗力，再苦再累也值！

士官群体成为战位创新主角


一场“背靠背”舰潜对抗演练在东海某海域打响。对阵双方，一个是入列1年出头的国产新型护卫舰黄冈舰，一个是身经百战的“深海幽灵”。
几番激烈搏杀，黄冈舰率先捕获目标，并进行了有效攻击。激烈的交战过后，黄冈舰反潜区队长马尊告诉笔者：“打赢这一仗，一级军士长陈光明的创新研究成果发挥了大作用。”
士官技术革新成果走上“战场”发挥大作用，在该支队并非个例。某型舰副炮人工挂弹程序繁琐，且人工拉拽易使弹链受力不均造成弹链变形，可能在实弹射击中引起卡弹的情况。某舰副炮班长晏飞铆在战位上边摸索边研究，自主创新设计了一种新型挂弹装置，使挂弹效率提高了3倍。
“革新发明接地气，战场打赢才有底气。”该支队支队长卢飞云告诉笔者，在该支队每艘舰艇上，士官群体自主研究的用装管装技术革新成果比比皆是。翻开支队科研创新记录，笔者看到，近3年来，10多项士官革新成果获得上级立项推广，其中由一级军士长田结实研发的《某型舰炮系统操作使用与维护教学软件》，还获得2014年度东海舰队装备保障群众性自主创新成果特等奖。
走上战位能创新，站上讲台能授课。该支队成立士官夜校，校长、教员、学员都是士兵。夜校的教员都是支队、舰队乃至海军专业比武的尖子，所有课程全部都是士官教员结合自身实践经验，动手制作的3D技术多媒体课件。近年来，该支队使命任务不断拓展，部队正从训练型向任务型转变。针对这一特点，士官夜校的教员迅速更新教学模式，采取“小批次、多层次、滚动式”的方法确保每名士兵都能及时充电。
随着新型舰艇不断列装，面对昂贵的装备和复杂的科技，如何缩短士兵从课堂到实践再到战场的距离，成为该支队士官群体经常研究探讨的问题。对此，陈光明、何启友和张建涛等士官主动向支队提出自主研发“舰艇实装仿真训练教学系统”。他们召集不同专业的技术骨干合力攻关，应用计算机虚拟仿真技术，研制出25套实装仿真系统。这些仿真系统能帮助士兵更快地成长成才。支队领导评价，让创新成果转化为实实在在的战斗力，这些士官功不可没。

劈波犁浪，远海大洋锤炼实战硬功


作战标图。刘亚迅摄
“战斗警报！”“主炮系统上更！”“对空导弹系统上更！”5月16日下午，赴东海某海域执行战备巡逻远海训练任务的泰州舰编队，一离开码头即进入战斗状态，防空反潜、对海攻击等实战化训练科目轮番上演。
全程战备才能全程战斗。据了解，该编队由导弹驱逐舰泰州舰、导弹护卫舰马鞍山舰以及舰载直升机等组成，泰州舰、马鞍山舰均为我海军主力作战舰艇，具有较强的综合作战能力。舰艇出航后，舰艇预警探测系统立即转入全时值班，实时掌握海空情况。
“方位×××、距离×××发现‘敌’水面舰艇”，航渡途中，编队接到岸基传来的预警信息，一场对海攻击演练拉开帷幕。泰州舰作战指挥室里，舰长夏子明果断下达导弹攻击命令。随即，两发导弹向着“敌”舰呼啸而去。
信息奔流，令行无声。夏子明介绍，得益于信息化作战体系，编队能够实时运用信息平台提供的情报数据，分析研判战场态势，引导武器系统达成攻击。在作战指挥室，指控技师潘书桃正在紧张接收信息、融合数据。在显控台的大屏幕上，各种外部信息按照类别以不同颜色显示，夏子明就是根据这些瞬息万变的信息，实时研判战场态势，并有效应对各种突发情况。
据编队指挥员许海华介绍，此次训练是海军年度训练计划内的例行性安排，今年以来，我海军已多次组织舰艇编队开展远海训练，目的在于锻炼部队长时间、远距离海上作战能力，进一步锤炼官兵勇闯大洋、敢打必胜的战斗精神，全面提升部队远海联合作战能力。

北海舰队某扫雷舰大队组织舰艇编队进行反水雷课目演练


图为该大队舰艇投放某新型灭雷具。
4月下旬，北海舰队某扫雷舰大队组织舰艇编队进行反水雷课目演练，重点对探雷及情况处置、猎雷武器使用、遥控扫雷等10余项课目展开训练，锤炼官兵打仗能力。

南海舰队远海训练编队印度洋上进行反海盗演练


5月15日上午，南海舰队远海训练编队在印度洋某海域组织舰艇编队进行实战条件下的反海盗演练，以强化部队应急处置能力和在远海大洋遂行多样化任务的能力。
演练的背景是，由远洋综合补给舰模拟的运输船队遭遇多艘疑似海盗船只袭扰，由导弹驱逐舰合肥舰、兰州舰，导弹护卫舰三亚舰组成的护航编队对海盗船只进行驱离，并对运输船队进行伴随护航。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

南海舰队某潜艇支队突破训练禁区 水下对抗步步惊心


南海舰队某潜艇支队突破“水深间隔带”训练禁区
潜艇水下自由对抗步步惊心

该支队潜艇开展训练。周演成摄
5月上旬，南海舰队某潜艇支队两艘潜艇开赴预定海域，展开一场激烈对抗。与以往不同的是，此次对抗不仅突破了常规潜艇的充电周期，而且在空间尺度上突破了传统的“水深间隔带”，这标志着该支队潜艇水下立体机动对抗成为常态。
以往潜潜对抗，出于安全避撞的考虑，导演部事先会在训练水域划定“水深间隔带”作为禁区，对抗双方只能在潜艇充电周期内，严格按规定在各自水深层机动。该支队支队长潘辉雄告诉笔者，这一做法虽然保障了潜艇的安全，却难以模拟真实战场环境，导致对抗双方为了隐蔽自己，采取极端的方法静音降噪，结果是双方谁也无法发现对手。
“这样的对抗，搞得再多也难以提高部队战斗力！”今年年初，潘支队长在训练形势分析会上提出：“必须勇敢地冲破‘水深间隔带’的限制，提高实战化训练的质量效益。”对此，有人觉得探索新的实战化训练模式安全风险不小，建议暂缓。支队党委“一班人”经过深入研究后一致认为：提高战斗力刻不容缓！
该支队大胆创新组训模式和对抗规则，从对抗时间、机动频率等方面作出硬性规定，逼着双方指战员真刀真枪地展开对抗。为消除官兵们的安全顾虑，他们邀请专家共同开发出一套模拟软件，通过设计一个由垂直机动通道和互不交叉的水面机动区组成的三维立体对抗空间，有效解决了潜艇防撞难题。
潜潜对抗不再受“水深间隔带”的约束，极大地激发了一线指战员的创造力。水下自由对抗步步惊心，支队官兵们的智慧和勇气竞相奔涌，难局、险局、危局频频上演，人与装备的潜能得到充分挖掘。说起训练场上发生的新变化，该支队作训科科长徐全发形象地说：“以往的对抗像武术套路展示，一招一式都得经过事先设计，现在的对抗如同自由搏击，招无定法、招招制敌。”

东海舰队“七海精神”是什么 每一“海”都是一段传说


传承红色基因 锻造海上劲旅
海军东海舰队用“七海精神”激励军心士气
4月下旬，海军东海舰队刚刚完成重大任务不久的舰艇编队再次解缆起航，在大风大雨中展开实战化训练。去年以来，该舰队已先后完成了第20批护航和环球航行、信息化条件下联合作战演练、出岛链远海训练等一系列重大任务。东海舰队领导介绍，能够取得这些好成绩，得益于部队在教育中注重把红色基因融入官兵血脉，用舰队“七海精神”激励军心士气。
东海舰队先后涌现出海空雄鹰团、海上猛虎艇、海上先锋艇及战斗英雄王昆、舒积成等一批英模群体和个人，凝练形成了海空雄鹰、海上猛虎、海上先锋、海鹰出击、海上铁拳、海岸霹雳、海上南泥湾等“七海精神”。
改革强军主题教育活动展开以来，东海舰队党委面对深化国防和军队改革带来的利益调整，引导官兵认真学习领会习主席改革强军战略思想，组织官兵学红色传统，问投身改革强军实践的信念是否坚定；学辉煌战史，问能打胜仗的本事是否过硬；学经典战例，问精武强能的血性是否饱满；学英模典型，问强军必备的素质是否具备。他们把“四学四问”作为搞活主题教育活动的有力抓手，对照“七海精神”，引导大家从光荣传统中汲取力量，增强了主题教育活动的吸引力感染力。

舰艇航行中直升机着舰训练在南海某海域展开


着舰训练。
5月8日至10日，南海舰队航空兵某团携手某登陆舰支队，在南海某海域组织舰艇航行中的直升机着舰训练，锤炼飞行人员过硬心理素质，提升舰机协同作战能力。 
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

某登陆舰支队在南海某海域组织某新型气垫艇抢滩登陆训练


新型气垫艇高速行驶。
5月6日至8日，南海舰队某登陆舰支队在南海某海域组织某新型气垫艇抢滩登陆训练。他们在同型艇训练的基础上，加强对部署操演等环节的训练，使其尽快形成战斗力，为执行作战任务打下坚实基础。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

南海舰队远海训练编队进行后勤补给演练并举行向党旗宣誓仪式


5月10日，航行至曾母暗沙附近海域的南海舰队远海训练编队，组织舰艇进行后勤综合补给训练。他们通过设置空袭、小股敌人偷袭等实战环节，锤炼部队远海综合保障能力。

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

南海舰队昆仑山舰在南海某海域组织舰载机起降训练


5月10日，南海舰队某登陆舰支队昆仑山舰在南海某海域组织舰载机起降训练，锤炼舰机协同能力。

在基层沃土中锤炼书记队伍


编者按
“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”。基层虽然苦和累，但最能考验人、锻炼人和成就人。作为军队党建工作组织、实践的主体，基层党组织也是培养、锤炼优秀党务工作者的沃土。只有扎根基层沃土吸收养分、壮大根系，不断积累知识、增长见识、提升胆识，军队党务工作者才能为成长成才奠定坚实的基础，历练成为党的事业在发展壮大中可以信赖和依靠的力量。
加强基层党组织建设，必须以狠抓基层党委（支部）书记队伍为重要抓手，通过行之有效的举措，多选择培养那些“德能正其身、才能胜其任、廉能服众人”的优秀人才，进而以点带面，带动基层党建工作的全面提升。


2016年，刚刚完成某联训任务的海军陆战队某旅党员骨干带领官兵在甲板上站泊。周启青 摄
 “要全面加强舰队党组织建设，把党的政治优势和组织优势转化为推动部队建设的强大力量。”习主席在视察南海舰队时的谆谆教诲言犹在耳。
南海问题持续升温、远海训练步伐加快、对单舰单艇和单个分队独立执行任务能力要求越来越高……近年来，南海舰队党委紧盯新形势新问题，在加强党建工作中紧紧扭住基层这个主体，通过培养选拔、任务历练，使基层党委（支部）书记队伍能力素质获得提升，真正成为党的建设的一线责任人。
建立“后备人才库”
从源头上加强支部书记人才储备
“得知自己被旅党委从‘后备人才库’中考察选拔出来，任命为五连党支部书记后，我既感欣喜又有些意外。”海军陆战队某旅原作训科参谋唐鑫这样告诉记者。
军校毕业后，当了2年排长，然后被选调到机关当参谋。唐鑫这次军政岗位的转型，可以看作是旅党委研究探索基层党委（支部）书记人才队伍建设创新思路的缩影。
“除军事素质较突出外，唐鑫还善于做思想政治工作，经常与战士交心谈心，有较好的群众基础。”旅干部科干事康波告诉记者，唐鑫当排长的时候就被纳入“后备人才库”进行跟踪培养。每次该旅组织政治工作干部集训或是举行优秀“四会”政治教员比武，都会通知唐鑫参加，帮他强化相关能力素质。
建立完善人才库，从源头上加强了优秀人才储备，较好解决了以往党务工作者来源渠道窄、改任把关不严格、培养体系不完善、管理使用不精准等问题。
在“大数据”支撑下，舰队党委打破单位编制界限，每年组织基层、机关政治工作干部双向代职，对本单位没有晋升岗位的优秀党委（支部）书记，在舰队范围内通盘衡量使用，形成进出有序的良性循环。海军陆战队某旅工化营原党委书记林贤仁能力素质较强，但受单位编制限制，在岗位上一干就是近5年。前不久，旅党委研究推荐他到某新组建单位任职。经舰队党委考评，林贤仁不仅职级提升了，还担任了新单位的党委书记。
针对个别党务工作者存在的“干好干坏一个样”思想，舰队党委探索完善基层党委（支部）书记考评机制，将每次考评结果录入人才库，排名靠前的优先使用，能力不足的及时“回炉”，履责不到位的限期整改，对作风不正、群众反映差、考评不合格的及时调整岗位。立起优秀者吃香、有为者有位的鲜明导向，从源头上激活了基层党委（支部）书记队伍建设的“一池春水”。
扶上马更要“送全程”
构建完整的帮带“服务链”
2016年10月，来自舰队各部队的200余名基层党委（支部）书记，围绕深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神，紧贴党务工作应知应会和岗位急需等内容进行集训，着力提升书记队伍管党务党、依法按纲抓建和带兵育人能力。
“通过学习培训，我清楚的认识到，自己不仅是一名基层主官，更是一名基层‘党代表’。”学习结束，黄山舰某部门党委书记陈辉收获颇多。
记者了解到，2014年以来，舰队每年都会按照“逢用必训、先训后用”的原则，为新任职书记夯实基本功，为任职两年以上的书记“回炉”，确保本领素质常学常新、责任意识常抓常牢。培训中，他们探索完善了“军以上单位集中培训、师旅团单位补差培训、‘党支部书记之家’经常性培训”三级培训模式，为书记队伍成长进步持续提供动力。
扶上马更要“送全程”。舰队党委引导各级构建完整的帮带“服务链”，实施全程帮带。舰队团以上机关业务部门与1200余个基层舰连建立挂钩联系点，结合随舰出海、跟班飞行、检查调研等时机，紧贴实践面对面指导，瞄准问题手把手帮带。
南海某守备部队华阳礁党委书记、“海军十杰青年”朱步云从通信分队助理工程师角色转型，先是被选调到政治处，后又到院校深造学习，在所在单位“服务链”的一路帮带下，一步一个台阶，成长为先进典型。回顾经历，朱步云说：“我的成长进步，既离不开好的土壤，更得益于各级组织的关心帮助。”
带兵打仗没有“局外人”
围绕战斗力开展党建工作
那年，在一次战备远航巡逻任务中，372潜艇遭遇水下断崖。危难时刻，全艇党员带头奋力排险，成功化险为夷。
摆脱险情后，372潜艇临时党委却研究做出一个出人意料的决定：尽快抢修装备，恢复潜航能力，继续完成后续任务。
“同志们，考验我们的时候到了。我坚决拥护海上临时党委的决定，就算牺牲生命也在所不惜！”在时任艇党支部书记张学东的带动下，潜艇官兵思想高度一致：排除一切艰难险阻，坚决完成任务！
生死关头，身为“一班之长”的党支部书记率先站得出、顶得上，才能带动战斗堡垒焕发出凝心聚力的强大力量。为此，舰队各级党组织细化支部议训管训抓训规则，常态化组织基层战时政治工作演练，督促党委（支部）书记真正把带兵打仗当主责主业。
“带兵打仗没有‘局外人’。”想起自己首次参加全训考核的经历，武汉舰党委书记丁正仁至今记忆犹新。那次考核，在考核军事课目的同时，同步检查党委议事决策能力、部队作战氛围和官兵士气，还设置多种特殊情节，考察舰党委临机处置能力。不仅让他考出一身汗，更考出了围绕战斗力标准抓党建工作的紧迫性。
聚焦打赢，坚持把提高部队战斗力、完成重大任务作为出发点和落脚点，是舰队党委抓基层党委（支部）书记队伍建设的重要经验。近年来，各级党组织在党委（支部）书记带领下，平时锤炼本领，战时靠前指挥，确保了各项任务的高标准完成。去年中俄联演期间，参演陆战分队临时党委副书记孙浩充分发扬民主，带头研练“蛙人”破袭等新战法，在联合登陆演习中出奇制胜。
根深则叶茂，本固则枝荣。近年来，该舰队在强有力的基层党建工作促进下，涌现出一批先进舰艇、样板连队，先后有2个基层党支部被评为全国先进基层党组织，31个支部和34名基层党委（支部）书记受到舰队以上表彰。（周启青、杨军、陈国全）

圆满完成32项重大任务


停靠在港口的轻型护卫舰抚顺舰。乔梦摄 （资料图）
日前，一场跨辖区昼夜连续航行训练在黄海某海域打响。北海舰队某基地抚顺舰连续攻防、火炮射击和无卫星导航条件下航海等10多个实战化训练课目依次展开。
抚顺舰常年担负战备巡逻任务，官兵战风斗浪，每一次训练都立起“实战标准”。该舰以跨辖区昼夜连续航行训练为契机，研究完善《联合封控预案》等22项预案措施，演练“临检拿捕”等6项课题，海上执行任务能力得到大幅提升。
结合重大实兵演练机会，该舰立足复杂情况，设危局、出险情、亮绝招，逼着官兵动脑筋、想对策、练战力。入列后不久，该舰就驶往海战场，2枚导弹如利剑出鞘，成功摧毁目标。之后的一次演练中，该舰又取得了同时发射两枚不同型号导弹命中目标、某型导弹首发命中等3项成果。
入列2年多，抚顺舰有6项训法在近似实战的条件下得到检验，先后圆满完成32项重大任务。（李丁、王凌硕）
北海舰队某基地抚顺舰入列2年多
圆满完成32项重大任务
 

海军陆战队某旅为期3个月的海上实战化训练拉开战幕


5月10日，该部与登陆舰部队联合开展浮渡装卸载训练。
浮渡装卸载、直升机滑降、实弹射击、抢滩登陆作战……5月上旬，粤西某海域铁甲轰鸣，硝烟四起，海军陆战队某旅组织部队开展为期3个月的海上实战化训练拉开战幕。据了解，该旅每年都要组织部队转战数百公里，把官兵拉到濒海陌生地域开展实战化训练。训练中，他们把恶劣天候和复杂环境当作锤炼部队实战能力的“磨刀石”，紧盯任务特点、作战对手、作战环境，砥砺官兵敢打敢拼的血性豪气和过硬的实战技能。 
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

劈波斩浪，为了一名军嫂的生命


官兵正在运送待产军嫂。佟 鑫摄
5月2日7时许，驻守在海洋岛的北海舰队某大队士官张强发现怀孕妻子羊水已破，立即带着妻子赶往驻地海洋乡医院救治。经检查，孕妇出现难产症状，但海岛医疗条件有限，必须立即送往大医院救治，否则后果不堪设想。
当日海上气象条件恶劣，地方船只已经停航。情况十分紧急！张强只得将此情况上报。军嫂的安危牵动着部队领导的心，大队长梁春晖了解情况后，立即向上级请示，协调出动一艘舰艇运送军嫂，同时联系乡镇医院安排医务人员随艇保障。
舰艇劈波斩浪，经过4小时连续航行，孕妇被安全送达大连市某军港码头。早已等候在码头的第210医院医护人员迅速将军嫂抬上救护车，送往医院救治。
次日一大早，该大队岸勤处接到喜讯：张强的爱人经过精心救治，顺利诞下一名健康男婴。张强激动地说：“部队就是家，感谢战友及时送我家属出岛，母子才得以顺利脱险！”

80后海军战士洪毅：捐献造血干细胞救重症白血病患者


洪毅成功捐献造血干细胞
5月10日，在浙江省中医院上演了一场生命接力。从东海舰队航空兵某部战士洪毅体内抽取的250毫升造血干细胞悬浮液，被第一时间由专人送往江苏，提供给一名35岁女白血病患者。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

南海舰队远海训练编队组织特情处置演练提升海区管控能力


合肥舰兵力群演练侦察与反侦察。
5月5日，南海舰队远海训练编队航行至西沙海域，组织搜索跟踪、警示驱离、临检拿捕等多种特情处置演练，进一步完善海区管控的组织程序和实施方法，提高一线舰艇指挥员的应急处置能力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

飞越极限，战场没有不可能


该团无人机发射瞬间。张小星摄
4月中旬，浙东某地域的一场演练中，东海舰队某团一架无人机飞出性能极限、果断“歼敌”的事例引发官兵热议。
任务中，该型无人机开启侦察搜索模式，向着“敌”目标不断抵近。此刻，指挥员邵建波在侦察屏幕上观察到：无人机与地面控制站间的遥控链路，恰好被一座大山拦住。要是继续前出，由于信号遮挡极可能造成飞行不稳，稍有不慎，信号还会完全消失。更紧要的是，不知不觉间，无人机的飞行距离已逼近装备说明书上的参数极限！
飞不飞？紧急关头，邵建波沉思片刻，果断决定继续抵近！距离越来越远，风险越来越大。关键时刻，侦察机柜收到一连串信息，正是“敌”目标信号源的频率、周期、脉宽等参数。在精确数据的支持下，“敌”目标被火力打击部队尽数摧毁，而此时无人机的飞行距离已经超出了极限参数。
无人机已经飞到理论极限，为何还敢放手一搏？邵建波表示，这次“艺高人胆大”的行动源于去年的一次任务经历。那次，该型无人机在执行类似任务时同样逼近装备说明书上的极限参数。不少号手为完成任务，极力向指挥员建议继续前出。最终，指挥员考虑到安全因素，还是让无人机立即撤回。“装备性能的极限在哪里？”复盘总结会上，官兵们围绕这个问题展开激烈交锋，并提出不少可行性战法。为了摸清装备真实性能底数，该团专门邀请厂家人员来团配合开展距离测试。令人意外的是，在不同天气和地形条件下，该型无人机的飞行距离竟然多次刷新装备说明书上的标定数据。以此为契机，他们举一反三，挖掘出不少其他装备的潜力，并在战场上大胆突破，摸索出一些信息化战场的新战法，才有了新闻开头的一幕。
“囿于资料参数的限制不可怕，可怕的是我们的思维受到限制。当然，敢于突破极限不是蛮干，而要以科学训练为基础，只有艺高，才能胆大。”该团团长吴国民说。

火热青春犁出美丽航迹


正在执行测试任务的女舰员。孙兴维 摄
5月4日，正在文莱参加东盟防长扩大会议-海上安全与反恐联合演习的中国海军兰州舰女舰员，在国际演兵场上迎来“五四”青年节。
兰州舰是海军第一批接收女舰员的试点单位，2012年8月舰艇迎来中国海军首批女舰员。如今，通信、航海、对海、对空、舰务、反潜声呐、情电等战位上都有女舰员的身影。“除极个别专业外，基本男舰员能干的活，女舰员都能承担。”兰州舰女舰员分队副队长李海萄告诉笔者。
上午，笔者走进声呐训练室，声呐兵魏婷正在练“耳功”。魏婷和兰州舰可谓颇有渊源——她不仅是海军招收的第一批女舰员，而且老家就在兰州，和服役的舰艇名字一样。“走出国门，我们代表中国军队，更代表中国女兵。”魏婷说，为了完成好这次演习任务，展示中国女兵的风采，随舰出海期间她每天都坚持进行高强度的训练。
在战友们眼中，不服输、不甘落后，敢于和男舰员比高低是魏婷的特点。正是凭借这股劲儿，魏婷已经成长为声呐专业的业务尖子。2013年随舰执行访问巴西、智利、阿根廷任务，她因成绩突出荣立三等功。
来到报房，一阵“嘀嗒嘀嗒”的声音传入耳际，报务班女舰员程馨，正在传递一份份电报。见她这般动作麻利、反应快速，恐怕很难想象去年8月刚上舰时，她还因为晕船，吐得稀里哗啦。
“那会儿我常常是一边吐一边接电话。”程馨说：“如果一吐就休息，那样适应得太慢了。只有对自己狠一点，才能尽快进入角色。”在严重晕船的情况下,半个月便将100多页的通信勤务手册倒背如流，程馨的“狠”显然不仅停留在嘴上。
“经度×××、纬度×××……”海图室里,信号兵陈虹丹的声音很好辨认，她说的是带着广东口音的普通话。别看说中文有地方口音，陈虹丹说英文却蛮标准。陈虹丹的班长张达胜告诉笔者，刚上舰时，陈虹丹的英语也不好，但她没有气馁，从ABC学起，把大部分休息时间都用在学英语上。功夫不负有心人，如今，陈虹丹已经能与外军用英语交流，在舰上值班也能“单飞”了。
演习还在继续，兰州舰女舰员的表现获得了多国海军同行的一致认可，成为演兵场上的一道亮丽风景。“任务不讲条件、工作不降标准、生活不搞特殊、成绩不拉后腿，这不仅是女舰员们喊出的口号，也是她们训练生活的真实写照。”兰州舰政委杨思权说。

他用青春作答：走向深蓝的征程有多远


他八下大洋、六赴亚丁湾，执行和谐使命、环球航行等重大任务２０多次；他年均出海超过１５０多天，总航程３０多万海里，航迹遍布五大洲、三大洋；他创下了海军舰艇编队航程最远、出行海域最广、单批次任务时间最长、到访国家最多等海军纪录……他就是海军某作战支援舰支队副支队长潘志强。３５年来，潘志强用青春和热血在大洋上书写了壮阔的人生，见证了海军作战支援力量由小到大、由单一到多元、由近海走向大洋的铿锵步伐。
大洋上砺练成长
２０１５年４月，海军１５２编队开始执行第２０批护航和环球访问任务，潘志强在千岛湖舰上担任保障指挥所指挥员。
环球访问第一站是苏丹，苏丹港水浅而狭窄，两万吨的千岛湖舰在港内掉个头都很困难。
结束访问离港时，苏丹港的拖船操作出现失误，庞大的千岛湖舰向着防波堤直冲过去，４０摄氏度的高温下，人们惊出一身冷汗。
潘志强临危不乱，站在驾驶室最前端沉着下令：“舰艇把住航向。”随后，一连串下了５个舵令，指挥千岛湖舰安全驶出苏丹港。
从军以来，潘志强一直在一线摸爬滚打。一名基层干部吃过的苦，几乎他都吃过；一名舰艇指挥员经历的危险，几乎他都经历过。
一次，潘志强带队在某海域执行岛礁测量任务期间遇上热带风暴。大风浪让他呕吐不止，但为了获得宝贵数据，潘志强持续数十天战风斗浪，指挥测量作业。
在测量某礁盘附近海域时，为了使数据更精确，潘志强驾驶小艇进行测量。突然一个海浪把小艇艇艏掀起，撞在礁盘上，他受伤吐血仍坚持到测量完最后一组数据，获得了宝贵的岛礁海图资料。
百炼成钢。正是这，锤炼出他处变不惊的过人胆识和过硬的军事本领。用潘志强的话说，庭院里跑不出千里马，优秀的舰艇指挥员就要在大洋上砺练成长。
走向大洋的“排头兵”
潘志强特别喜欢研究海图资料。环球航行期间，不少国家、海域是中国海军首次到访，他带着航海保障部门，认真研究相关海域、港口的水文气象资料，并详细记录整理。
“我们这一代人可以说是海军转型建设、走向大洋的‘排头兵’，现在多辛苦一点，后面的人就会轻松一点。”潘志强告诉记者，随着国家战略利益的不断拓展，人民海军走向大洋、走向世界步伐加快，对于中国海军而言，世界上的“陌生海域”必然会越来越少。
学习能力就是战斗力。在潘志强眼里，战场上的对抗，说到底是知识智能的较量。
２００３年，潘志强受命担任千岛湖舰舰长。千岛湖舰是国产新型综合补给舰首舰，操作方法、装备性能、规章制度均无从借鉴。
潘志强带着官兵逐个系统学，挨个部件过，实现了当年接装当年形成战斗力，编写的操作规则和装备保养使用方法至今仍在海军同型舰中推广。
远洋补给能力是大国海军战斗力的重要指标。经过系统的学习，潘志强成为新一代远洋“粮草官”。
２００５年，海军舰艇部队油料装备检验性演习在某海域举行，海上补给战紧张上演。波涛翻滚的大海上，两艘护卫舰、一艘驱逐舰和一架直升机在千岛湖舰周围迅速占领补给阵位。
发射引缆、海上架索、放出软管……一个个口令在潘志强的指挥下发出，“战争血液”从人造“血管”汩汩输出。当受补舰艇和直升机缓缓离开，千岛湖舰的官兵沸腾了。这是海军首次实现舰艇航行中“两横一纵一垂直”、四向立体高难度综合性补给，标志着中国海军具备了一流的补给能力。
航迹诠释使命担当
熟悉潘志强的人都说，他是一个不会叹气的人。潘志强笑着说：“作为一个农村走出来的苦孩子，现在这点困难在我看来没什么克服不了的。”
他喜欢跑步，常常在甲板上一跑就是一个多小时，时间长了就成了官兵眼中一道一成不变的风景。
在去年的护航和环球航行任务中，一直坚持的他第一次感到有些力不从心，毕竟长时间海上生活对身体机能的消耗非常大。但潘志强没有停下脚步，他深知，大洋上的恶劣环境对人的意志和身体都是严峻考验，作为一名指挥员，他不仅要锻炼身体，更要为全体舰员立起一个坚强的坐标。
跑不动了，就边跑边走。官兵们每天仍然能看到他坚强的身影。
坚强源于心中的使命。潘志强常说，干事业没有使命感，放到哪个岗位都不会有多大成绩。
“作为人民海军走向深蓝的第一代官兵，我们在装备、人员素质、经验方面都存在不足，面临的难题也会多点，克服困难、趟出路子、走向大洋就是我们这一代官兵的使命。”潘志强说。

南海舰队战备巡逻远海实兵对抗训练编队起航


海军南海舰队新型导弹驱逐舰合肥舰、导弹护卫舰三亚舰、综合补给舰洪湖舰，４日驶离三亚某军港码头，随后将在南海某海域与潜艇部队展开潜舰联合突破“敌”封锁区、侦察与反侦察演练，拉开了海军年度常态化战备巡逻远海实兵对抗训练的序幕。
这次参加战备巡逻远海实兵对抗训练的舰艇均为海军新型主战舰艇，由南海舰队导弹驱逐舰合肥舰、兰州舰、广州舰，导弹护卫舰三亚舰、玉林舰，综合补给舰洪湖舰等６艘舰艇组成，随舰搭载各型直升机３架及数十名特战队员。其中，兰州舰将在结束东盟防长扩大会海上安全与反恐联合演练后加入远海训练编队。编队分三个兵力群，将赴南海、东印度洋、西太平洋生疏海域，进行实战条件下指挥所、维权维稳、机动作战、政治工作、综合保障等课目的训练，并沿途带动南海舰队航空兵、西南沙守备兵力和北海舰队相关兵力参加演练。
据了解，这次战备巡逻远海实兵对抗训练紧贴舰队使命任务，强化战斗精神和战备观念培树，强化主战兵力远海作战运用，强化舰机协同反潜、合同攻击、防空反导、特种作战等重难点问题专攻精炼，扎实提高部队远海实战能力。
“参训兵力多、带动兵力广，全程突出实战条件下的对抗是这次远海训练的突出特点。”编队指挥员、南海舰队副司令员周煦明告诉记者，这次远海训练主要检验新型主战舰艇、潜艇和航空兵的作战运用，积极探索常态化远海训练方法路子，增强部队海上编队指挥信息系统组网运用，侦察预警、信息传递、分析判断和指挥决策等要素集成训练，强化海军力量的常态化运用。
这次战备巡逻远海实兵对抗训练，属海军年度例行性军事训练。担负编队指挥舰的合肥舰是我国目前最新型、武器系统较为先进的导弹驱逐舰，采用了很多全新技术，全舰的整体设计水平、舰载雷达和武器性能、隐身能力等都得到了提高；洪湖舰也是刚入列不久的海军新一代综合补给舰，具有现代化程度高、综合补给能力强、任务拓展空间大等特点，除了担负综合补给任务外，还可执行护航、撤侨、搜救、海上医疗救护等多样化非战争军事行动。兰州舰、广州舰、三亚舰、玉林舰均执行过亚丁湾护航、中外联演等重大任务，具有较强的防空、反导和反潜能力。

“三连冠”背后的奥秘


驻装备承制单位军事代表质量监督奖，被誉为全军武器装备监造领域的“鲁班奖”。该奖已举办3届评比活动，每一届有数百项武器装备的承制单位参评，而全军唯一连续3届一等奖得主，是海军装备部上海军代局。
“三连冠”的奥秘是什么？他们的答案是：创新驱动。
近年来，该局以技术革新为牵引，研究运用新材料、新工艺，推动三维造船、电子信息系统集成等高新技术成果在舰船建造领域应用。笔者看到，全船每一道焊缝都有精准的编码信息，数字化工艺确保了焊接记录的真实性、完整性和可追溯性，极大提高了焊接质量。
创新得益于人才支撑。该局围绕使命任务大力培育创新人才，按照专业领域、岗位类别、技术水平和年龄层次，每两年选拔一次拔尖人才；聘请两院院士、专家学者担任“客座教授”，将培养对象交流到其他代表室、作战部队轮岗、代职和任职，实施复合培养。获得一等奖的3支监造团队，平均年龄36岁，成员中70%是高级工程师。
创新，最大的忧患是缺乏忧患。该局以问题为导向，联合有关单位开发海军标准全文数据库，为代表室配装标准规范软件，举办知识竞赛，组织质量法规轮训，建立质量责任传导模式，对承制单位推行“质量实名制”，形成了完整的型号质量目标责任链。
以质量取信官兵，以质量取胜竞争，以质量取得荣誉。该局近年交付的装备经受住了中俄联演、索马里护航等一系列重大任务考验，受到官兵好评。

南海舰队某登陆舰支队培养某新型气垫艇艇员队伍


南中国海，风起浪卷，战舰列阵。

突然，海天之际，一艘巨大的气垫登陆艇挟风裹浪，呼啸而来，如利剑出鞘，快速抢滩。

这是有着“野牛”之称的我国某新型气垫艇参加登陆作战演练的一个场景。

回首过去，南海舰队某登陆舰支队从零起步，交出了一份合格的成绩单：艇员以百分之百的优秀率通过岗位培训考核；首艇列装不到3个月，便在实战环境下搭载陆战兵力参加登陆作战演练；成功驾驭该艇实施超远距离突袭登陆，创下多项新的纪录……

伴随着这些成绩，一支高素质艇员队伍也在快速崛起。

“宁让人才等装备，不让装备等人才”

近年来，“野牛”新型气垫艇多次走进人们的视线——

2014年底，网友拍摄的一段“野牛”在某海域进行试验的视频，在互联网上引起军迷们的关注。

2015年7月下旬，电视新闻中出现了“野牛”远程突袭千里之外登陆场的场景。这是“野牛”第一次正式公开亮相。

几年前，支队接到上级关于组建艇员队、接装某新型气垫艇的命令。

十万火急。支队领导感到了空前压力：气垫艇是介于航空与舰艇之间的水上飞行器，机械结构复杂，操控难度大，除了个别骨干，大部分人员从未接触过气垫艇。

“战斗力建设迫在眉睫。宁让人才等装备，不让装备等人才！”为了让新装备尽快形成战斗力，支队党委为该型艇各岗位量身订制“人才成长路线图”，狠抓驾驭新装备的能力。

艇队组建伊始，他们在全支队范围内开展专业比武竞赛，确定艇队人员，随即组织4批数十人次技术骨干，赴科研院所进行跟班培训，让学成归来的技术骨干走上讲台，通过以少带多、以点带面的滚动帮带模式，迅速提高艇队的专业水平。

前不久，该支队首批多名艇（副）长通过独立操作合格考核，在全支队形成了气垫艇人才群体共生效应，专业力量和后备力量相互促进，并行发展。
 
 1 2 3 下一页 尾页

新型导弹驱逐舰西宁舰正式加入海军战斗序列


悬挂满旗的海军西宁舰。李昊 摄
1月22日上午，新型导弹驱逐舰西宁舰入列命名仪式，在北海舰队某驱逐舰支队军港码头举行，标志着该舰正式加入人民海军战斗序列。北海舰队司令员张文旦宣读入列命名命令，并为该舰授旗、颁发命名证书。
冬日的青岛寒风凛冽、天寒地冻，但码头上却是一派火热景象。停泊在码头的西宁舰满旗高挂，官兵们在威武战舰上分区列队，脸上充满了激动与自豪。上午10时，在雄壮的军乐声中，西宁舰入列命名授旗仪式正式进行。
张文旦司令员在仪式上说，西宁舰的入列为部队注入了新鲜血液，各级要“不忘初心、继续前进”，强化使命担当，积极主动作为，努力推动部队建设水平迈上新台阶。西宁舰全体官兵要以“驾一流战舰、做一流舰员、树一流形象、创一流业绩”的标准，学好、管好、用好新装备；要紧贴实战、苦练精兵，尽快淬炼成能打仗、打胜仗的海上劲旅。
西宁舰实习舰长周明辉代表全舰官兵发言，他表示，全舰官兵将始终秉承“勇气、实干、卓越”的舰风，牢记使命、不负重托，团结一心、奋勇拼搏，争做走向大洋、挺进深蓝的先锋部队，肩负起党和人民给予的殷切重托和赋予的神圣使命。
西宁舰舷号117，是我国自行研制生产的新型导弹驱逐舰，集成了多种新型武器装备，信息化程度高，隐身性能好，电磁兼容性强，主要担负编队指挥、区域防空、反潜和对海作战等使命任务。自组建以来，西宁舰以“打造精品战舰、培养一流舰员”为目标，勤学苦练、攻坚克难，圆满完成接舰培训、试验试航、验收交船等任务，为该舰战斗力形成打下了坚实基础。据了解，中国海军第一代国产导弹驱逐舰108舰曾以西宁舰命名，该舰驰骋海疆33年后，于2013年光荣退役。
相关链接：第一代西宁舰荣归“海军母亲城”
第一代西宁舰1980年服役，2013年完成战斗使命退役，正式移交到“海军母亲城”江苏省泰州市，担负起国防教育的新使命。该舰累计航程20余万海里，航时13824小时，圆满完成战备巡逻、研练演习等重大任务50余项，20余次代表国家陪同外国军舰来访、迎接外国驻华武官和来华宾客参观访问，荣获海军年度“四无”先进单位、海军拥政爱民先进单位等数十项荣誉。
1980年5月，入役仅4个月的西宁舰随编队远赴南太平洋，参加我国首次运载火箭飞行试验任务。那次任务历时36天，横跨50多个经度、4个时区，穿越40多个纬度，经过4个台风生成带，连续航行9000多海里，见证了人民海军第一次冲出岛链，开辟了我海军在南太平洋的第一道航迹。（张刚、李昊）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

海军67岁生日，新水兵们有话要说


4月23日是你67岁的生日，我和小伙伴们都铭记在心。
六十七载强军梦，劈波斩浪向深蓝。伴随着共和国的繁荣昌盛，人民海军已在碧海蓝天间走过了67年的光辉历程。4月23日，是人民海军的67岁生日，也是海军新兵们在部队过的第一个属于自己的节日。这天，海军北海舰队某训练基地的新战士们精心挑选了一组镌刻成长印记的照片并配上真情文字，表达他们身为人民海军的无限自豪。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

北海舰队某观通旅练就观天测海“火眼金睛”


“发现目标，位于方位××度、距离××海里。”荧屏闪动，键盘声响，海情目标清晰呈现，战场态势实时更新。4月14日，北海舰队某观通旅网络训练中心，一场网上对抗演练激战正酣。该旅推进网络化训练向全专业、全员额覆盖，充分利用信息化手段提高对海侦察预警探测能力，让官兵在方寸荧屏上练就观天测海“火眼金睛”。
近年来，该旅紧贴使命任务与实战要求，加快推进网络化训练考核平台建设，逐步建立联通各分散站点的训练网络，并创新提出“学、研、训、考、评”五位一体网上练兵方法，实现“站级自主组训、营级区域组考、全旅统一监管”的网络化训、考、管模式。他们依托视频教学、模拟训练和考核题库软件，区分不同专业、层次，进行网上教、学、练、考；建立网上军事训练档案库，将单兵训练周期、参训经历、考核成绩纳入系统管理，对兵力运用、海情处置等作战要素实施定量评估；积极开展网上对抗研练，练指挥、练协同、练技术、练战法。
笔者在训练中心看到，官兵只要轻点鼠标、敲击键盘，就能参加日常训练及考核，还可以通过系统内“在线论坛”发帖留言，交流心得。
一边网上精练，一边实践检验。他们将网络训练与战备值勤对接，充分利用重大演训及联合侦察任务，检验信息化训练成果，有效提高官兵信息获取、分析判断、临机反应和异常情况处置能力。前不久，某高山观通站值勤号手王利剑排除干扰，准确捕捉黄海某海域目标信息，数据通过信息终端快速上传至作战指挥所，受到上级肯定。

英姿飒爽闯大洋


希林塔娜（左）在战位上。庞清杰摄

此次赴印尼参加“科摩多-2016”多边人道主义救援减灾演习，潍坊舰上唯一一名女操舵手希林塔娜，异常忙碌。
第一次注意到希林塔娜，是在潍坊舰驾驶室上面的平台上，身躯略显娇小的她正举着仪器测风向风速，那会儿天气阴沉，海风劲吹，她的目光淡定从容。记者好奇，这样一个女孩是怎样与大海结下缘分的？
从苍茫草原走向浩瀚大洋，从驰骋马背到驾驭战舰，希林塔娜的追梦路异常精彩。
出生在内蒙古锡林郭勒盟一个普通牧民家庭的希林塔娜，自小就常听父亲讲述他的梦想：当水兵，与蔚蓝的大海结伴。“海洋很美，无边无际，比大草原不知要大多少。”父亲当年的海军梦，给希林塔娜留下深刻印象。
那是2012年，希林塔娜大学毕业，在一家法院实习，碰到一个加入海军的机会。她在和父亲商量一番后，“女承父志”报名应征，幸运地成为海军首批蒙古族女兵之一。在学兵连通过严格的训练、考核后，她踏上潍坊舰，成为一名英姿飒爽的女水兵，而且还是舰上唯一一名女操舵兵。
此前没有见过大海、没有坐过船的希林塔娜，并不晕船，这让战友们刮目相看，大家猜测，这或许是因为马背上的民族早已习惯了颠簸和摇晃。希林塔娜是一个骨子里很要强的女孩。操舵手独立值更一般需要3到6个月时间，但她勤学苦练，上舰不到两个月，就完成了这一目标。
跟着潍坊舰，希林塔娜闯大洋、斗风浪，出访亚洲四国、赴亚丁湾护航、赴印尼参加“科摩多-2016”多边人道主义救援减灾演习……当年那个马背上的小女孩，如今驾驭战舰游戈大洋。有老兵不无羡慕地告诉希林塔娜，她赶上了一个好时候，国家快速发展，海军走向深蓝，走出去的机会大大增加。
走得越远，见得越多，希林塔娜内心深处的家国情怀、使命担当就越强烈。让她记忆犹新的是，2014年底，她随舰执行第19批赴亚丁湾护航任务。虽然任务艰巨，她的双手也一度磨出老茧，但当看到一批批中外船舶在中国军舰护卫下安全经过危险海域时，一股自豪之情油然而生，感觉再苦再累也值得。
2015年3月，也门局势急剧恶化。正在亚丁湾执行护航任务的中国海军舰艇编队，受命撤离在也中外人员。希林塔娜随潍坊舰驶近也门港口时，一张张恐慌中饱含期待的面孔渐渐清晰起来。那一刻，希林塔娜为祖国的日益强大深感骄傲。那一刻，她对家与国的概念有了更深切的感知——国亦家，家亦国。
祖国在心中，故乡在梦里。想家的时候，希林塔娜站在战舰甲板上，看着这浩渺无边的大海，感觉就像回到了家乡，海面就像草原一样一眼望不到边，起伏的海浪好像是风吹着牧草，洁白的浪花看起来就像是牛羊。
草原和大海，在希林塔娜的心中，都是那么的一望无际，两者是那么的相似。或许正是这种“一望无际”，让这个女孩有了“他乡亦故乡”之感，也正是这种“一望无际”，给了这个普通女孩驾舰闯大洋的辽阔心胸。

极限练兵锻造“海空尖刀”


4月7日，一场复杂电磁环境下突击战斗演练拉开帷幕。南海舰队航空兵某师8个“海空尖刀” 组驾驶歼轰机升空，在歼击机掩护下，一举摧毁“敌”多个海上目标。“这次按照新大纲组织的高难课目训练之所以如此顺利，得益于部队开展的极限训练。”该师师长田俊清介绍说。
在这个师采访，“常态化极限练兵”是海空骄子们说得最多的一个词。把特情想得更复杂、把敌情设置得更危险、把战场环境构建得更逼真，成为他们紧贴实战要求加快战斗力生成模式转变的重要路径。以战机超低空隐蔽突击为例，他们不断加大夜间训练难度和强度，把飞行员锤炼成为名副其实的“浪上飞”。
近年来，该师不断挖掘装备潜能，挑战飞行员生理和心理极限。针对某型歼击机和歼轰机突防性能好、超低空时间长、载弹量大和突击能力强等特点，他们科学安排高强度、大纵深、全天候机动作战训练，围绕超视距攻击、短距离跃升、空中对抗格斗等战场课题展开对抗演练，先后把10余个实战化训练课目搬上训练场，整体作战效能进一步提升。
为满足新型联合作战模式需要，他们积极与空中预警指挥、水面舰艇、地面防空掩护等兵种协同配合，在复杂条件下构建诸保障要素融合的战斗群，并把大强度、大航程、多机种协同、远海突防等列为重点训练课目进行专攻精练，探索出昼夜间海上多角度突击、超低空突防等多套战法。
“常态化极限练兵”带来部队战斗力质的跃升。去年下半年，海军在南海某海空域开展实兵对抗演练，该师战机挂载某新型导弹冒雨升空，反电磁干扰、低空高速突进……机群成功规避“敌”雷达搜索和防空火力网封锁，数枚导弹呼啸而出，发发命中，直锁“敌喉”。

东海舰队某驱逐舰支队福州舰开展“两学一做”学习教育


官兵正在认真观摩“党员示范岗”、报文班班长盛慧操作设备。吴家成摄
春暖还寒，某海域风急浪高，正在海上训练的东海舰队某驱逐舰支队福州舰舰体倾斜达到18度。在对空警戒雷达战位，三级军士长卢峰用背包绳将自己牢牢绑在战位上，全神贯注地盯着显示屏，“党员示范岗”的标识牌在战位上显得格外醒目。“一块标识牌就是一面鲜红的旗帜，为我们树起了学习的榜样！”大学生党员、自控技师张仕龙佩服地说道。
随舰训练的舰政委吴永康介绍，像这样的“党员示范岗”在全舰有20多个，遍及各个战位。该舰党委在开展“两学一做”学习教育中，号召全体党员立足本职岗位开展“我承诺、我示范、你监督”承诺践诺活动，每周利用党日活动时间遴选“党员示范岗”和“示范党员”，并组织全体官兵观摩点评。不仅如此，他们还通过内舱广播、闭路电视、局域网等媒介手段“直播”挂牌仪式，让优秀党员的事迹更加深入人心。一时间，“党员示范岗”和“示范党员”成为该舰各舱室最鲜红的一道风景线。
在主炮战位，主炮技师蒲宪高在“党员示范岗”标识牌下面贴出的公开承诺：“每天带头学习党的创新理论和军事理论”“每月与区队战士普遍谈心一次，帮助战士解决实际困难，并给战士家人打一次电话，掌握战士家庭情况”……蒲宪高告诉记者，小小标识牌不仅是荣誉，更是鞭策，如果先锋作用发挥不明显、履职尽责不到位，就会被取消标识。据了解，一名“示范党员”因面对身边战友的一些“歪歪理”“小道理”批驳不力，先锋模范作用发挥得不够明显，在上周的评选中被摘掉了“示范党员”的标识牌。而连续奋战6小时成功排除一次较大故障的士官石廷勇、立足岗位刻苦钻研武器装备创新训练方法的大学生党员盛慧，被官兵评为新的“示范党员”。
舷窗外，恶浪滔天，舱室内，学味正浓。在福州舰图书室看到，电子显示屏上滚动显示着党章党规和习主席系列重要讲话要点，书架上整齐摆放着学习习主席系列重要讲话的理论读本和相关资料，年底即将满服役期的党员、上士赵旦丹正利用休更间隙聚精会神地埋头学习，他说：“作为一名党员、一名军人，我无时无刻不梦想着祖国和军队的强盛！尽管留在部队的时间可能不多了，但我仍然会全身心参加此次‘两学一做’学习教育，争取在离开部队前多当几次‘示范党员’，并把自己的岗位站成‘党员示范岗’，交给身后的战友！”
吴永康介绍说，无论是日常学习训练，还是重大工作任务，这些示范岗位、示范党员都发挥着标杆和“酵母”的作用，自教育开展以来，他们带领全体党员当先锋、打头阵，多次完成演习演练等重大任务，在波峰浪尖上书写了共产党员的风采。看着示范党员胸前那火红的标识牌，官兵们不禁竖起大拇指：“果然个个都是好样的！”
 

北海舰队某旅探索综合集成值勤新模式


3月22日，北海舰队某侦察雷达站值班室内，值勤号手王建文熟练地操作着综合集成值勤信息系统。该旅旅长孙华泓告诉记者，他们探索综合集成值勤新模式，实现了海空情自动录取与跟踪。

近年来，该旅按照“试点先行、优化改进、建用一体、全面推广”的思路，大力推进综合集成值勤信息系统建设，从值勤观念秩序、目标多源融合、系统功能完善等方面入手，深入研究综合集成建设、运行、管理、考评等新机制新办法，总结形成了组织运用与值勤管理、故障排查与维护等制度措施，大力提升观通部队预警探测能力。

综合集成值勤信息系统使雷达兵在山下值班室就能对阵地上的雷达实现遥控开机，阵地上获取的目标信息自动传输到山下主控平台。记者在值班室看到，值班员鼠标框选，键盘轻按，即可远程实现全自动录取与跟踪上报、多源目标信息自动融合、异常目标告警和识别、电子值勤登记等。扎根高山15年的四级军士长王利剑告诉记者：“以前，值勤任务重、人工测点多，一个班次下来至少需要书写7000余个数码，如今利用网络就能实现一体化自动上报，大大减轻了一线雷达兵值勤压力。”

据了解，该旅结合重大演训活动观察保障等时机，总结积累近似实战环境下的操作使用经验，并对系统软硬件实时改进完善，做到准确可靠。同时，他们还加强作战问题研究，围绕信息化条件下辖区防御作战，瞄准侦观察预警及情报保障、主要作战对手能力分析等方向，形成战法研究成果20余项。

海军南海舰队某基地主题教育有的放矢见实效


3月下旬，在海军南海舰队某基地改革强军主题教育活动中，8名基地领导和机关干部登上讨论发言席，围绕“体制改革为什么、职能使命是什么、履职尽责干什么”，深入查找自身问题不足和部队建设短板弱项，激发了官兵昂扬斗志。

改革强军主题教育活动展开以来，该基地坚持以现实问题为牵引，下功夫摸清官兵思想底数，确保主题教育有的放矢、取得实效。他们深入开展调研，通过调查问卷、专题座谈等形式，梳理出官兵对新体制运转、兵力装备运用、个人现实问题等7个方面的疑虑、诉求，找准了开展主题教育活动的问题靶子。

基地党委明确了精准谋划、精准统筹、精准部署、精准落实、精准检验的教育实施思路。针对个别官兵认为“改革就是裁减人员”“改革和我关系不大”等模糊认识，该基地从强化理论武装入手，编印下发《习主席关于深化国防和军队改革重要论述摘编》等辅导读物，组织官兵现场聆听海军主要领导辅导授课，深入学习领会习主席改革强军战略思想，进一步凝聚积极投身改革的决心意志。面对改革带来的利益调整，部分官兵思想波动比较大。基地邀请西沙海战一等功臣田忠槐、中建岛守备队首任指导员柯秀民等先进典型，通过情景剧、故事会讲述亲历改革的心得体会，引导大家从基地部队光荣传统中汲取力量，增强了主题教育的吸引力感染力。

创新：战斗力的“核心密码”


舰艇编队航行。李昌寰摄
创新培养模式，加速人才成长
仲春时节，夜静如水。 
“雷达发现来袭目标！”急促的战斗警报骤然响起。南海舰队某驱逐舰支队合肥舰官兵迅速就位，仪器开机，雷达搜索，副炮快速装填…… 
短短数月，该舰就完成从接装、基础课目训练到实战化演练的跨越。 
为啥能这么快？合肥舰实习舰长赵岩泉介绍，这得益于他们开展“以我为主”的接装培训。从一开始，接舰部队就全程参与，改变以往“工厂师傅当主角、舰员一旁看”的局面。试航阶段，他们又积极探索“试训结合”模式，把训练各课目融入和贯穿舰艇试验试航全过程。 
“这样做的结果使新装备操作人才培养的周期更短、效益更高了。”赵舰长说，同样接装3个月，时间没有增加，接舰官兵的专业技能、操作能力却较以往有了大幅提升。这，只是该支队铺就人才培养“快车道”的缩影。
近年来，支队80%的舰艇更新换代，人才缺口压力陡增。怎么办？“新装备要快速形成战斗力，离不开强有力的人才支撑。”支队政委冯瑞声介绍，为提高人才培养效益，他们按照“信息主导、任务牵引、超前培养、系统建设”的思路，建立资质认定、绩效考评等多项制度，推动人才由单一式、补缺式培养向全方位、成体系培养转变。 
夜幕降临，支队军官训练中心里学习热潮涌动。台上，士官张世全通过多媒体课件，形象直观地介绍新型主炮知识及战术运用；台下，当起学生的师团职领导和技术骨干们边听边记。 
“这是我们组织的新装备知识系列讲座。”支队副参谋长王文武介绍说，他们选拔了精通新型舰艇装备的官兵担任“教员”，把院校专家学者、友邻部队行家里手“请进来”担任“客座教授”，实施循环滚动式授课辅导。 
针对担负多重战备任务、联演联训任务频繁的实际，他们分批次安排不同型号舰艇官兵到新型舰艇跟班学习，实行“跨舰种交叉轮训、同专业不同艇型换岗”的培养方式，通过嵌入作战岗位、担负实际任务和处置突发情况，提高官兵打仗本领。
如今，在这个支队，全体舰艇指挥专业军官都曾经受过重大任务锻炼，并涌现出一大批懂原理、会操作、能排除故障的高素质士官技术骨干。 
 1 2 3 下一页 尾页

更新训练理念 创新训练方法


3月下旬，东海舰队数支舰艇编队挺进大洋，采取红蓝对抗的方式，演练复杂电磁环境下导弹攻击、防空反导、对潜作战等高难课目。舰队领导告诉记者，近年来，他们紧盯制约实战运用的薄弱环节，着力更新训练理念、创新训练方法、拓展训练内容，推动部队训练进一步贴近实战。 
实战先要实训，决胜未来战场必须打赢军事训练这场战前之“仗”。舰队各级始终坚持战斗力标准，以临战姿态、创新思维筹划组织训练，创新探索以战载训的组训模式，实现海上军事活动效益最大化。在落实训练标准上，按照最大限度贴近实战、最大限度设置实战情节、最大限度检验武器装备效能的要求，坚持训练与实战一体推进，把训练场当战场，真正让训练实起来、深下去。记者了解到，仅去年一年，舰队各级组织参加演习演练任务60多次，师旅级单位主官人均一线跟班驻训天数是往年的1.5倍。

提升实战能力更要突出问题导向。自2014年年初开始，舰队领导部署并担任研究攻关领导小组组长，在全舰队范围内开展集中研究攻关活动，共查找出诸多各类问题，研究形成上百个战法创新成果。针对战斗力建设存在的短板，他们将解决训练中的重难点问题与党委班子考评、领导干部考核挂钩。今年初，某单位对空拦截战法未能通过实战化检验，他们就此梳理查找出4类20多项问题。

惊心动魄一瞬间


3名水兵在检查主机。温子东 摄
 
“情况突然，当时没想太多……”3月26日，东海舰队某驱逐舰支队徐州舰再次解缆出航。回忆起几天前发生的那次险情，机电部门主机班技师、二级军士长吴海军依旧心有余悸。
3月20日，徐州舰完成重大演练任务返航。当天下午，进入某狭窄航道，舰艇发布“狭水道航行”部署，吴海军和主机班班长周敏、机电兵刘伟3人，按部署在前机舱就位。
前机舱对称安放1、2号主机。刘伟在左舷通道边上，专注地查看身旁仪表，细听主机声音。就在结束巡查转身时，刘伟突然发现身旁的2号主机有异样，一根油管悄无声息地往外冒着白烟……
“有危险！”刘伟跑到机舱中间位置，对吴海军使劲招手。主机舱高噪音，有时喊都不管用，值更人员常常用手势交流。见到刘伟招手，吴海军立即大步往左舷赶，右舷的周敏也默契地飞奔过来。
这一看，不得了——几秒钟时间，油管破口已扩大不少，水雾状的柴油不断喷出。周敏急中生智，一把将手中抹布缠在破损处。然而，主机工作时气压非常大，小小抹布起不了太大作用。
情况危急！主机上方是排烟管，万一油雾渗入，轰燃事故几乎不可避免。主机舱下面是数个油舱，一旦出事，舰艇安全将面临巨大威胁。
吴海军立刻想到旁边面板上的主机紧急停车按钮。问题是，紧急停车容易导致装备故障，而且舰艇正在狭窄航道航行，失去部分动力会不会影响安全？
按，还是不按？吴海军紧张思考：装备故障可以维修，出了事故危害更大；停了一台主机，还有其他主机工作……
不容多想，吴海军一把摁下深红色的紧急停车按钮：主机随即停止运行，柴油停止外泄。 
就在吴海军果断停车的同时，刘伟快速爬上短梯，关掉全部通风孔，降低助燃条件。新兵袁泽刚到机舱准备上更，见状拎起灭火器，在周敏带领下做好灭火准备。
“如果再犹豫一下，哪怕晚几秒钟，轰燃事故就真可能发生了！”徐州舰机电长张岩看到报警后，立即赶来，组织大家第一时间排除故障。
“我为他们的表现感到自豪。”徐州舰舰长张星对记者说，整个处置过程在转瞬之间完成，他们完全没有考虑自身安危，条件反射般的动作快捷、规范，处置很专业。
日前，徐州舰党委已报请支队党委为3名战士记功。
 1 2 下一页 尾页

海军视频慰问远海任务官兵


1月20日上午，海军视频慰问在异国他乡执行出访任务的112编队和在亚丁湾、索马里海域护航的568编队。
走出国门维护国家战略利益，履行大国责任义务。112编队去年8月起执行第24批护航任务，圆满完成35批45艘中外船舶护航任务，并与巴基斯坦海军组织了联合演练，正在执行对外友好访问任务。568编队今年1月2日起接替112编队执行护航任务，已经为十余艘过往商船实施护航，正在执行中国海军护航编队第1009批护航任务。
慰问活动中，海军司令员沈金龙代表海军党委和机关，向全体任务官兵致以节日问候，要求大家始终用习主席和中央军委决策指示统一思想行动，为维护国家主权、安全和发展利益做出新的更大贡献。112编队指挥员柏耀平和568编队指挥员赵纪成表示，将牢记使命、不负重托，始终保持战风斗浪、锐意进取的昂扬状态，圆满完成后续任务。
海军政治委员苗华主持慰问活动。（陈国全、莫小亮）

东海舰队紧贴打仗需要创新训练模式 提升基于信息系统的联合作战能力


战机穿云破雾，潜艇深海游弋，战舰逐浪列阵……日前，海军东海舰队组织信息化条件下的体系对抗演练，在某指挥所一道道作战指令通过一体化指挥平台快速传递到各作战单元，指挥员依据整个战场态势指挥各路兵力，协同打击目标。
东海舰队领导介绍，近年来舰队紧贴打仗需要，不断优化信息化建设顶层设计，通过常态化不间断组织开展基于信息系统的联合作战指挥训练，部队联合决策、联合指挥、联合行动的体系作战能力得到提升。
“体系作战不是把几个兵种简单放到一个战场里，而是要用一张网来实现精确指挥，若缺少了信息系统支撑，作战体系就无从谈起。”演练指挥大厅，舰队领导介绍，信息化建设存在一些问题，一个主要原因就是顶层设计不科学，必须在顶层与基层之间找准结合点，不断强化各级“建为战、练为战”的思想，创新训练模式。
近年来，东海舰队始终坚持体系推进信息化建设，提升联合作战能力。他们依托科研院所、军工部门升级改造现有作战指挥平台，将侦察预警、指挥控制、火力打击等系统融为一体，实现了兵力行动实时指挥、火力运用实时控制。他们坚持把信息指挥系统运用贯穿训练各阶段，融入训练各层级，常态开展指挥信息系统组网运用，探索创新以信息系统为支撑、岸海联动为主要形式的作战指挥训练内容。同时，他们针对联合机动编队和合同战术编组作战要素全、合成度高的特点，采取“多课题串行、多编组并行”形式，大力开展基于信息系统的编组对抗训练，有效提升部队实战能力。
据了解，东海舰队近年来还围绕联合火力打击、联合岛屿封锁等课题，深化开展信息化条件下战法创新活动和精确打击战法演练，10余项战法创新成果在全军交流展示。

练有对手 打有目标


黑夜，一阵防空警报响起，部队随即展开，雷达飞转、导弹预热，操作号手各司其职、有条不紊……3月上旬，南海舰队某防空旅将装备拉到陌生地域开展夜训，着力提升部队夜间作战能力。
新年度训练展开后，该旅对去年训练存在的问题进行系统梳理，查找出夜训中器材使用不规范、系统协同水平不高等11项问题短板。“虽然夜训时间落实了，但由于缺乏精细化的考评机制，导致夜训存在薄弱环节。”为此，该旅从完善夜训制度、考评机制入手，研究制订《常态化夜训考核相关规定》《夜间装备安全操作规程》等7项制度措施，使部队开展夜训更加规范。
他们还采取全时指导、随机检查、定期考核等方式，组织常态化夜训考核，及时发现矛盾问题。针对夜训安全风险高、实施难度大的实际情况，他们按照“先部分后整体、先单车后系统、先模拟后实装”的步骤，有效提升夜训的规范化水平。为让夜训更加贴近实战，该旅主动与航空兵某师等单位开展联演联训，通过“背靠背”对抗，使夜间训练场成为训有环境、练有对手、打有目标的战场。前不久，在上级组织的一次夜间防空演练中，该旅官兵置身于陌生复杂环境，成功“拦截”来袭目标。
训练要求高，备战信心强。该旅旅长赵顶峰说：“完善夜间训练考核办法，引入实战化对抗课题，有效提升了部队夜间作战能力。”截至目前，该旅官兵结合夜训完成了23项高难度课目训练，创新11项实用防空战法。

海军远洋救生船长兴岛船赴演习途中开展缅怀先烈活动


4月4日上午，赴印尼参加“科摩多-2016”联合演习任务的海军远洋救生船——长兴岛船，举行“缅怀革命先烈、忠诚履行使命”纪念活动。
上午8时，纪念活动开始，长兴岛船官兵在甲板整齐列队，现场气氛庄严肃穆。“嗡——”随着长长的汽笛声响起，官兵立正、脱帽，集体默哀1分钟。据悉，参加此次“科摩多-2016”联合演习任务的舰艇编队，由海军潍坊舰和远洋救生船长兴岛船组成，计划4月11日抵达印度尼西亚巴东港外演习汇合点。

南海舰队航空兵部队广泛开展群众性岗位练兵比武


“一架战机受损，命你们迅速实施抢修。”

接到某歼击机战损抢修命令，某团中士蔡瑞等3人组成的抢修小组，迅即展开野战抢修方舱，熟练运用探伤仪等检测设备，对战机重点部位进行损伤评估和通电检查，制订抢修方案……

“谁英雄谁好汉，比武擂台赛赛看。”3月中旬，南海舰队航空兵部队组织全领域覆盖、全要素联动的群众性岗位练兵比武竞赛，全面促进装备维修保障能力提高。

据介绍，为了达到群众性练兵的目的，防止出现“比武专业户”和“脱岗练兵”现象，南海舰队航空兵机关在赛前不指定单位和人员，部分项目的参赛队员为赛前临时随机抽点。

为了保证比武的公平公正，从源头上把住人情关，这次比武的裁判全部来自机关和有关院校专家，评分标准的制订更是经过各机种部队反复论证修改，并征求了参赛单位意见。

“比武就是要比‘真把式’，练兵就要在实战中练！”此次练兵比武他们最大限度按照实际作战装备保障设置课目。

记者在飞机电缆修复比武区看到，6架模拟考核装置并列排放，来自各飞行团的6名选手正在紧张进行故障电缆的检测、修复。这个看似不难的项目，却让参赛选手们吃了不少“苦头”。

损伤电缆被随机地固定在考核装置内部，考核装置大部分被铁栅条“封死”，俨然一个方形“铁笼”，逼着选手们想办法：有人搬来悬梯从装置顶部缝隙入手；有人利用转接工具对航空电缆插头实施焊接……

此次比武的考官、海军航空工程学院青岛校区郝世勇教授介绍，这是他们为这次比武新研发的考核装置，仿真飞机内部电缆排布设置各种障碍，使得飞机电缆维修更加贴近实战。

某场站导弹队上士万雄获得雷弹技术准备项目中某型导弹单项冠军。他说：通过此次比武的锻炼，导弹队现在人人都是“技术大拿”，两型导弹的技术准备时间比以往大幅缩短。

“这次群众性岗位练兵比武活动共演练了20余个专项任务和近40个高难课目。”南海舰队航空兵部队领导告诉记者，“群众性大练兵掀起了官兵争先恐后、勇争第一、奋勇拼搏的军事训练新热潮，有力地推动了装备工作作风建设和保障能力提升。”

某登陆舰支队舰艇编队陌生海域组织编队运动训练


3月29日，东海舰队某登陆舰支队舰艇编队在陌生海域组织编队运动训练，提高各舰艇间协同作战能力。
 1 2 下一页 尾页

东海舰队某登陆舰支队组织舰艇编队航渡训练


3月27日，东海舰队某登陆舰支队组织舰艇编队航渡训练。连日来，该支队紧贴使命任务，将舰艇编队拉到陌生海域，先后完成了编队实弹射击、登陆全过程等多项课目训练，锤炼部队实战能力。
 1 2 下一页 尾页

海军大别山舰一江山岛附近海域举行海祭仪式


在清明节即将来临之际，3月28日，正在进行海上训练的海军大别山舰，途经一江山岛附近海域时，举行隆重的海祭仪式，祭奠一江山岛战役中光荣献身的英烈。
 1 2 下一页 尾页

东海舰队某水警区组织舰艇编队海上训练


3月26日，舰机协同训练。
3月中下旬，东海舰队某水警区组织舰艇编队千里机动，在复杂海域展开海天攻防演练，先后组织编队轻武器射击、对海实弹射击、施放烟雾、对潜搜索与攻击、航行联合补给以及舰机协同攻防等课目训练，提高部队遂行多样化任务的能力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

东海舰队某水警区多艘新型护卫舰跨区编队训练


3月中下旬，东海舰队某水警区集结多艘新型护卫舰组成编队，在某海域开展为期5天的跨区编队训练。此次训练以编队队形变换为基础，配合进行实射干扰弹、副炮消灭浮筒、临检拿捕、夜间对海射击等课目训练，通过多敌情连贯设置、多课目融合施训，锤炼舰艇编队跨昼夜作战能力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

锻造能打胜仗的“舰艇龙骨”


军港之夜，清风徐徐。

灯光亮起，北海舰队某驱逐舰支队码头主干道两旁灯箱上的“岗位之星”格外引人注目：哈尔滨舰主机技师朱桂全、青岛舰电工技师何启明……

“他们是兵头将尾，是‘舰艇龙骨’，是推动舰艇破浪向前的强劲动力。”该支队政委孙健向记者介绍说，目前支队士官比例占总人数70%，高级士官队伍在战斗力建设中发挥着重要作用。

近3年，该支队圆满完成亚丁湾护航、中俄联演等重大任务20余项，部队战斗力水平持续提升。

建一方人才成长的沃土

“在这个支队，总有一股催促你前行的力量。”爱舰精武模范士官朱桂全告诉记者，当初刚到部队只是想学技术、找出路，但工作久了就感觉肩上多了一份沉甸甸的责任。

春风化雨，润物无声。该支队注重营造适合官兵成才发展的良好环境，让他们干得安心，干得有劲。

每年选取士官时，该支队专门组织评审委员会对所有到期的中高级士官面试考核，逐个会审成绩，评定去留，划分岗位。每年，他们还挑选优秀士官到厂家、院校学习培训，强化专业能力，对在比武竞赛中表现优异的业务骨干给予表彰奖励。

石家庄舰机电部门主机区队长尹长江，是通过评审被支队党委选取的士官人才之一。记者在热浪滚滚的机舱看到，这个屡获全军、海军、舰队士官优秀人才奖的三级军士长，正在组织专业训练。他整理的20多万字工作笔记已成为专业训练的辅助教材。在尹长江带领下，一批新的专业人才正在茁壮成长。

5年来，像尹长江这样通过评审制度选取的高级士官人才有26人，成为该支队各个岗位的“顶梁柱”。
 
 1 2 3 下一页 尾页

海军隆重举行将官军衔晋升仪式


1月20日上午，海军在京隆重举行将官军衔晋升仪式。海军司令员沈金龙宣读中央军委主席习近平签署的晋衔命令，海军政委苗华主持晋衔仪式。田中、刘毅、丁海春、陈学斌、邱延鹏、杨世光、李玉杰、王建国出席。
经中央军委批准，北海舰队副参谋长柏耀平，北海舰队政治工作部副主任郭宏伟，92538部队政委汪光鑫，东海舰队副参谋长管柏林，南海舰队政治工作部副主任杨志亮，指挥学院副院长马庆雷、政治部主任何清凤等7名军官由海军大校军衔晋升为海军少将军衔。柏耀平、杨志亮同志因执行护航任务，未参加晋衔仪式。
晋衔仪式在庄严的国歌声中开始。晋衔军官精神抖擞，整齐列队，依次走到主席台前。沈金龙司令员为他们颁发军衔命令状，并与他们握手表示祝贺。仪式在雄壮的《中国人民解放军军歌》声中结束。在京海军党委常委与晋升军衔的将官合影留念。
海军机关各部委领导和驻京军单位主要领导参加了晋衔仪式。（王元元 张海鹏）

北海舰队某水警区精细训练夯实实战根基


3月初，北海舰队某水警区对所属单位基础课目训练进行抽查，两个单位因训练文书登记不规范被通报，3名不称职的训练小组组长被点名批评。这是该水警区按照真、难、严、实的要求，狠抓基础训练的一个镜头。

在年初的一次检查中，该水警区训练部门发现，有的单位对战术课目比较重视，但基础课目的落实却有些跑偏走样。“实战化训练水平的提升，离不开基础训练的强有力支撑。必须逐级考核把关，真正打牢基础。”议训会上，该水警区司令员王琦的观点，得到大家一致赞同。

为此，他们着眼实战开展精细训练，坚持训练内容逐项过关、训练指标逐条对照、训练对象逐人部署，采取“跟艇训练、随机抽查、设置考题”的方式，实现考核方式由单一课目向多课目连贯、多内容融合、多能力综合转变，考核场地由操场向复杂环境、实战条件下拓展，牵引基础训练从操场瞄向战场。同时，他们按照“谁指挥谁负责、谁组训谁负责”的原则，及时对训练小组负责人的履职尽责和训练情况进行督导，并将基础训练中的个人成绩与技能等级考核相挂钩。目前，该水警区训练指导组已经对准备与部署、航行组织、损害管制、战救卫生等4个基础课目进行考评，训练合格率明显高于往年。

心向强军聚焦 力向转型汇集


面对改革大考，领导机关肩上有千钧重担，身后有千军万马，该以怎样的精神状态和历史担当交出优秀答卷？北海舰队党委机关心向强军聚焦、力向转型汇集，以实际行动拥护支持投身改革，真抓实干推动各项任务高标准落实。

改革是一次结构重组，也是一次体系重塑。他们从培养联合文化入手，力争在最短的时间内实现合心、合力、合拍。近期，舰队领导以“要把政治纪律和政治规矩立起来严起来”为主题给全体机关干部授课，强化号令意识、服从意识。部门以上领导以普通党员身份参加机关党小组专题组织生活会，人人谈体会、个个表决心。同时，在机关干部中广泛开展群众性大讨论活动，引导大家把思想统一到改革上，把精力集中到打赢上。

他们把联合作战理论纳入党委中心组理论学习，邀请专家辅导授课，完善联合作战知识体系，掌握联合作战规律；以课题研究为牵引，加大对新情况新问题的研究力度，围绕“信息化条件下联合作战战法创新研讨”等方面展开课题攻关；广泛开展“学联合理论、练联合指挥”活动，扎实推进训练改革创新，加快联合指挥人才培养步伐，在航空兵部队加强空中联合作战研究，在潜艇部队改革组训模式，在驱逐舰部队推行“双长全训机制”。

这段时间，党委领导和机关干部纷纷走出“中军帐”跟班飞行、随舰远航、随艇下潜，锤炼联合作战技能，激发了舰队官兵从严从难从实战出发的练兵热情。某航空兵师连续组织多机种、大强度、跨昼夜飞行训练，采取交叉施训、滚动联训的方式，带动其他兵种开展联合作战课题研究；某驱逐舰支队4艘舰艇奔赴黄海某海域，在恶劣海况下，与兄弟单位进行168小时联合对抗专攻精练。
 
 
 
 

战歌，为海疆卫士奏响


初春，东海之滨生机盎然。

东海舰队机关礼堂，雄浑庄重的《红旗颂》响起，舞台大屏幕上，同步播放着《2015年舰队部队践行强军目标综述》视频短片——浩瀚长空，他们逢敌亮剑；深海龙宫，他们紧盯对手……

3月3日上午，海军东海舰队第二届“东海强军先锋”颁奖仪式拉开帷幕。被评为第二届“东海强军先锋”的10名官兵步履铿锵地走上领奖台。

记者在大屏幕上看到，某海域波诡云谲，某处处长戴飞指挥一架架战机紧急升空，在海空深处展开维权处置行动，国家领土主权和海洋权益得到了捍卫。

大洋深处，某潜艇三级军士长姜国华拿着工具正进行装备检修。18年的军旅生涯，姜国华历经7个岗位，完成30多项重大任务，拥有多项技术创新成果，被官兵誉为“蓝鲸”管线守护神。

能打仗，打胜仗。10名强军先锋的事迹犹如春日暖阳，让东海之滨的官兵感同身受、热血沸腾，简约大气的颁奖仪式也让人耳目一新。

“母亲给我起名东海，送我参军到东海，这次我又被评为‘东海强军先锋’。这些年，我最亏欠的人就是我的母亲……”某潜艇艇长黄东海的母亲不久前刚刚去世，这位创下海军4个首次的优秀艇长潸然泪下，他的事迹也让广大官兵看到了一名军人的家国情怀。

某雷达站高级士官吕敬一坚守海岛21年，成功处置、上报空情数十万批，无一错报漏报，被评为全国首届“卫国戍边英模”，受到了习主席的亲切接见。

在雄壮的《强军战歌》中，10名“东海强军先锋”整齐列队，胸前奖章凝聚着先锋的光辉事迹，饱含着舰队官兵的崇高敬意。

海军南沙守备部队将沧海孤礁变身“生命绿洲”


3月5日，南沙第140期换班补给船驶抵南沙群岛东门礁，准备登礁的指导员刘守雷带领官兵从补给船上小心翼翼地搬下一捆捆包好的小树苗，以及仙人掌、三角梅、芦荟、富贵竹等绿色盆栽。上礁后，战士们将小树苗种在礁堡周围，小心培土浇水，就像呵护宝贝一样细心照料。
刘守雷介绍说，南沙由海底珊瑚礁堆积而成的礁盘坚硬如铁，犹如一片“海上戈壁滩”。多年来，南沙守礁部队有个不成文的规定，每次换班补给，官兵都要带上几棵绿色植物或是背上几袋泥土，让绿树碧草在这里落地生根，以改善南沙守礁生态环境。从最初用茶杯、弹药箱种花种草，到后来逐渐开辟出一块块绿地；从最初只有太阳花能够成活，到现在抗风桐、野枇杷树、阔叶榕、椰子树等20多种植物扎根于此，一茬茬守礁官兵用自己的双手书写了大海深处的绿色奇迹。
树木迎风招展，花朵尽情绽放，各种花木把礁堡装点得生机盎然，把曾经寸草不生的礁盘变成美丽的“生命绿洲”。记者在永暑礁看到，一棵20多米高的椰子树参天而立，紧挨着训练场的是一条名为“爱国路”的小道，尽管不足50米长，但两旁的榄仁树枝繁叶茂，在烈日炎炎的南沙为官兵撑起一片阴凉。“倡导低碳生活、追求绿色时尚，维护海洋生态、争当环保先锋”，如今已成为每名守礁官兵的自觉追求。

我国首艘自航式浮船坞成功进行“战场”修理　海军具备离岸外海修理战舰能力


我国首艘自航式浮船坞“华船一号”日前成功在珠江口对某型军舰进行了模拟“战场”修理。这标志人民海军已具备了成熟的离岸外海修理战舰能力，实现了大型战舰岸基定点修理向远海机动保障突破。
浮船坞是一种用于修、造船的工程船舶，像一个浮在水面上的巨大“凹槽”。利用浮力原理，它的船体可以下沉。用自身的绞车将待修船只牵引至“凹槽”内后，船体上浮，将待修船只抬升离水面进行维修。但传统浮船坞没有动力，需要拖船牵引航行，行动缓慢且难以深入远海。
“华船一号”自带双主机动力系统，可自航至任务海区完成保障任务，有效改变了以往战舰修理必返港、浮船前出需拖带的现状。它可满足目前海军除航母外所有主战舰艇进坞修理需求，还可对３万吨以下民用船舶提供进坞维修保障。使用“华船一号”进行靠前贴身保障，大大缩短了战舰维修周期，为海军进一步走向远海提供了强有力的支撑。
“华船一号”设有航行驾驶室、临时指挥室和生活舱室，解决了出海人员住宿需求；配备的航行指挥系统、近海航行通信设备、救生系统和机枪座，用于防空、防海盗，可满足自身作业时紧急指挥需求；设有特装维修工作间、电气修理间、钳工修理车间、机械修理间，适应近海机动抢修需求；自带４台固定起吊机，具有升降船台移船上排、下排的功能。相比其他类型浮船坞具有超强的稳定性，“华船一号”短时间内可完成沉坞、拖带进坞作业，能在大风大浪的恶劣环境下展开工作。

改革大潮中“鹰”姿不减


导弹如海鹰展翅，直扑目标。宋健宁摄
单位沿革：1955年，东海舰队某水警区前身海军第十六快艇支队组建。此后，这支部队先后经历3次调防，5次转隶，17次编制调整重组。

“我们在战斗任务中要发扬先辈英勇无畏、快速机动的‘海鹰’精神，克服困难，勇往直前……”

猴年早春，东海某海域风劲浪急。东海舰队某水警区新型导弹快艇编队利用海浪掩护悄悄向“敌”舰艇编队接近，教导员喻中堂通过舱内广播简短地进行临战动员。话音刚落，雷达兵梁春涛就稳稳捕获了目标。迅即，波涛之上，数枚导弹腾空而起，犹如海鹰展翅向“敌”舰扑去。

狭小的舱室内，跟舰训练的水警区政委柳君向记者介绍了部队的沿革：1955年，海军第十六快艇支队在辽宁旅顺组建成立，随后参加大小战斗128次，一路从辽东之滨打到浙东海疆，击沉过“太平”号、“洞庭”号，重创过“宝应”号，因其善打近战夜战，且战法多变、打法凶猛，被誉为“海鹰”。1959年，八一电影制片厂以该部战斗故事为原型，拍摄了海战电影《海鹰》。

柳君说：“从此，‘海鹰’这个绰号便成了我们的‘荣誉称号’。半个多世纪以来，我们这支部队3次调防、5次转隶、17次经历编制调整重组，变化不可谓不大，但无论怎么变，‘英勇无畏、快速机动’的‘海鹰’精神却代代相传。我们建立了‘海鹰’军史馆，谱写了‘海鹰’之歌，营区里以‘海鹰’命名的场馆、道路就有30多个……这是我们多年来始终保持先进的一个法宝。”

在战位上，记者遇到已有26年兵龄的“导弹专家”吴传国。这位曾执行过赴外援助任务的老兵告诉记者，和平年代，面对调防、转隶种种现实困难时，“海鹰”精神依然熠熠闪光。2000年6月，部队整建制从宁波移防至温州，之前部队在宁波驻防近40年，很多官兵已在驻地安家。部队移防命令宣布前夕，与吴传国同年入伍的训练科参谋高鹏的孩子刚刚早产。“部队移防，训练海区要调整，我是训练的牵头人，不能因为家里的原因……”使劲瞅一眼还呆在保温箱里的爱女，高鹏泪别妻子，转头而去……

2014年1月，水警区再度接受新的改编任务，转隶至某基地，原所属部队全部移交，并接收新的辖区、重组新的单位，有人打比方说，“就像把脑袋装到了别人的身子上”。“比方好打，现实却困难重重！” 训练间隙，从原快艇二十一支队转隶过来的2208艇艇长阮铁峰告诉记者，当时面对新的指挥关系、训练方法和管理模式，大家曾一度“水土不服”。基层面对新的机关，机关指挥新的部队，怎样迅速磨合、融合，形成战斗力？困难和考验面前，水警区党委举起“海鹰”精神的旗帜，引领鼓舞官兵拿出勇气，再打一个编制体制调整的大“胜仗”。

“打胜仗不能怕牺牲。”那年，某军械技术保障大队助理工程师刘欢的家属刚刚随军，孩子刚刚转学到了驻地。部队整编后，刘欢因自身学历无法履行新的岗位要求面临转业。百般不舍之际，水警区司令员张文诗带着刘欢来到“海鹰”荣誉室，从第一代依靠人工瞄准、发射的武器装备，讲到部队当前集信息化指挥于一体的综合指控系统，从部队辖区的变迁讲到未来履行使命任务的素质要求……离队前，刘欢动情地说：“牺牲有很多种。虽然舍不得这身军装，但我愿意为了‘海鹰’的荣誉作出牺牲。希望战友们能够接好手中的‘接力棒’，继续书写‘海鹰’的新辉煌！”

夕阳西下，舰艇编队在落日余晖中踏浪前行。此际，广播里播放起“海鹰”之歌。757艇艇长陈剑锋告诉记者，新一轮的编制体制改革已经启动，不管部队构成怎么变、指挥关系怎么改，我们“英勇无畏、快速机动”的“海鹰”精神不会变！我们一定会继续发扬“海鹰”精神，勇站排头，实练苦练，向改革强军交出一份合格答卷。

 

海军第二十一批护航编队凯旋


历经218个昼夜，近9万海里航程的连续征战，3月8日上午，由导弹护卫舰柳州舰、三亚舰和综合补给舰青海湖舰组成的海军第二十一批护航编队载誉凯旋，顺利返回三亚某军港码头。

编队自2015年8月4日启航以来，精心组织指挥，安全护送36批65艘中外船舶，果断处置12批56艘次可疑船艇，有效维护了战略通道安全，继续保持了被护船舶和编队自身两个百分百安全。护航任务结束后，编队圆满完成了巴基斯坦、斯里兰卡、孟加拉国、印度、泰国、柬埔寨等亚洲6国访问任务，并参加了印度国际海上阅舰式，开展了与外军的务实交流和公共外交活动，展示了中国海军现代化建设成就和官兵过硬的军政素质，达到了宣扬和谐海洋理念、深化理解互信、巩固发展友谊的目的。

护航期间，第二十一批护航编队先后与欧盟465编队、北约508编队、韩国护航编队等外军护航编队指挥官进行了会面交流，与韩国、丹麦等国海军开展了联合反海盗演练，与到访国海军举行了军事演练。

“骑鲸蹈海急先锋”


早春３月，来自海军东海舰队各条战线的１０名官兵被评为第二届“东海强军先锋”。被称为“骑鲸蹈海急先锋”的某潜艇支队３３６潜艇艇长黄东海，就是其中一员。
从鱼水雷长到副作战长，从副艇长到艇长，如今作为新型常规潜艇首批全训艇长，从戎２４载的黄东海早已在深海犁开了道道航迹：先后完成战备巡逻、跨区驻训、战雷实射等重大任务，创下隐蔽突破某标志性海域、击沉实体靶船、长时间潜航等多项纪录。
短兵相接有敢打必胜的底气
“练即战。只有平时多流汗，才能战时少流血。”在黄东海内心深处，只有当训练转换为实战演练，在真枪实弹中摸爬滚打，才体现军人应有的血性和胆识。
２０１３年，黄东海带艇出海战备远航。返航后，恰逢某型导弹实射任务。上级考虑艇员刚完成高强度训练，计划安排其他潜艇。黄东海却坚决要求领受任务，并当场立下“军令状”：保证一击命中！
事实结果也让人折服：他们克服复杂水文环境、低目标指示精度等难题，成功试射某型导弹，并准确命中目标，还验证了新型潜艇的隐蔽侦察与攻击能力。
一次，黄东海率艇执行战备巡逻任务。水下巡航时，声呐突然发现强噪声信号，他立即判断为某大型水面舰艇编队。
是悄然回避，还是主动作为？机会千载难逢！黄东海指挥潜艇运用战术悄悄抵近编队。
抵近意味着被侦察！近点，再近点……黄东海像个深海狙击手，潜心瞄准对方，成功组织实施了模拟攻击。这一切，对方毫无察觉。
黄东海“胆气足、有血性”的名号从此不胫而走。“短兵相接之时敢亮剑，不是一时之胆大，更不是一时意气用事，而是长期在‘能打仗、打胜仗’的实践锤炼中，积淀下的底气和勇气。”支队政委徐四清直言。
７年舰长生涯历经无数艰险
当艇长７年，历经无数艰险，黄东海已百炼成钢。
有一年，黄东海组织潜艇充电，电池舱突发起火，火苗一下顺着电缆窜出，火势瞬间增强，数枚电池、数米电缆眼看就被火苗吞噬，且电火易产生氢气，随时引发爆炸。
“准备灭会器材——人员进入电池仓——电池断档……”黄东海一口气下达十几个口令，２０多名官兵参与灭火，各司其职，最终化解了险情。
在多次远航出海训练和演习中，黄东海经受住了各种实践考验。２０１５年，一次远航任务中，黄东海的艇队遭遇一次罕见大风浪。
为保证全艇安全，黄东海不顾自身安危，用安全绳把自己绑在舰桥旗杆上，带上护目镜，用肉眼全神贯注地观察航道周边海面，科学指挥潜艇避让。整整４个小时，黄东海在潜艇最高端任由海浪强烈扑打和刺骨海风侵袭。
潜艇深海航行，在漆黑一片的世界里静默前行，处处潜伏危机：暗礁、洋流、渔网，机械故障、操作失误、他国反潜兵力都可能成为潜艇的致命杀手。艇长越是危急关头，越是要沉着冷静。
“经过这么多次出海战备、远航巡逻，我们有能力应对突发情况。”黄东海说，正是这种风险与考验，练就新型潜艇的战斗力。
９９．９９％不行，必须１００％
潜艇设备数以万计，黄东海常年保持三个习惯：上艇后检查一遍、离艇前检查一遍、艇内半小时检查一遍。
“每次在密闭的舱室内检查仪器设备，黄艇长对一些黑暗的犄角旮旯也不放过，常拿着手电筒巡检，确保夹缝中的设备完好无损。”潜艇副政委张惠斌说。
追求极致、练至极限是黄东海带兵准则，他对全艇官兵要求极严、标准极高。
严抠细训是黄东海的惯用做法。２０１２年的某次出海演练中，一名艇员因螺丝未拧到位，险些造成阀门漏水。黄东海勒令他写下检讨书。
“他的眼里，任何事９９．９９％不行，必须１００％。”机电长刘怀强回忆，那年接新艇，潜艇一靠岸，黄东海带头钻进舱室，潜心研究“水下堡垒”，摸管路、爬系统，几乎天天呆在艇里。
“黄东海始终以身作则，从严训练，就像大海中的潮汐一样，默默发力。”徐四清说。

铿锵玫瑰向洋开


“三八”妇女节前夕，海军某部组织“巾帼英雄”优秀女科技干部先进事迹报告会，大屏幕上播放的一段视频，将现场官兵的思绪拉向亚丁湾海域：一名女海军军官，端坐战舰值班台位，眼睛紧盯台位电脑屏幕，随着键盘敲击声，来自大洋上的一束束电波瞬间变成一行行文字……灯光亮起，这个首位执行亚丁湾索马里护航任务的女军官李艳向大家敬礼。
“我们的‘战场’虽然没有枪林弹雨，但却危机四伏，在无声较量中，若要赢得胜利必须要有血性！这血性，就是绝对忠诚的信仰、冷静睿智的品质、锲而不舍的韧劲！”李艳说。
这个部队所属单位点多线长，在各个战位上活跃着一群朝气蓬勃的女科技干部。近年来，她们随战舰护航出访、执行重大演训任务，成为深蓝航迹中一道靓丽的风景，展现了“巾帼不让须眉”的壮志豪情。
工程师陈静身材娇小、恬静贤淑，可自从出征大洋后，给大家留下了“女汉子”形象。２０１４年１２月，陈静随海军舰艇编队赴西太平洋参加战备演习任务。在远海大洋，巨大的风浪将战舰高高抛起又重重摔下，陈静晕船呕吐，咬牙挺了３天才稍有好转。
陈静的值班台位是２４小时值班台位，同班的其他几名男同事不忍心让她值班。但陈静在执行演习任务的10多天里，和男同事一样冲锋在站位上。任务要求时效性强、准确率高，她利用休息时间向业务骨干请教，总结梳理经验，综合判别能力大幅提高。
２０１６年１月中旬，这个部队某处受领派员随舰参加首次赴某陌生海域执行远海战备巡逻任务。此时距春节只有10多天，出海就意味着在海上过春节。女科长范阳主动请缨，２５天的战备巡逻，她和同事们承担了两个２４小时值班台位的战备值班任务。在海况恶劣的大洋上，她们一边与身体不适抗争，一边发挥装备最大效能，探索任务规律，圆满完成了战备巡逻任务。
副译审赵燕燕的“深蓝梦”，缘于丈夫朱念斌。２００２年，同在一个单位的朱念斌随海军首次环球访问编队执行翻译任务。照顾女儿的赵燕燕，心底埋下了一颗远航的种子：像丈夫一样随舰出海，检验自己的外语水平。
机会总是给有准备的人。２０１５年４月，赵燕燕终于梦想成真，随中国海军第二十批护航编队走出国门。
真正挺进深蓝，个中艰辛让赵燕燕终身难忘。编队访问葡萄牙时，突遇大风浪，只好在港外锚泊。作为翻译，她要将当地引水员的指令准确无误地翻译给指挥员。在驾驶室里，一个大浪打过来，桌上的杯子被打翻在地板上，摔得粉碎。赵燕燕紧紧抓住扶手，一边与风浪抗争，一边翻译引水员指令。
完成锚泊后，虚脱的赵燕燕再也站不稳，瘫坐在地板上……
３年来，这个部队女科技干部先后有７人考取硕士、博士学位，７名业务骨干走上领导岗位，百余人次被评为精武岗位之星，４０余人次随战舰走出国门、走向远海大洋，执行护航演习等重大军事任务。
 
 
 

海军陆战队的全国人大代表文敏代表：军营呼唤更多女性建功立业


“三八”妇女节即将来临，在两会现场，身着军装的女人大代表、女政协委员展示着中国女军人的独特风采。
“随着我军使命任务的拓展和部队发展建设的需要，女军人发挥的作用越来越大。”来自海军陆战队的全国人大代表文敏，今年是第四次参加两会。每年参会时，她都会提交所关注的有关军队建设问题，今年她关注的是如何让更多女性到军营中建功立业。
无论是在医疗卫生、通信话务、教学科研领域，还是在驾舰出海、驾机升空、太空探索、反恐维稳等战斗一线岗位，女军人在我军执行多样化军事任务中发挥着越来越大的作用。
“要进一步强化对女军人价值的认同。”文敏说，应从社会整体层面加强教育引导，强化对女军人职业的理解认识，树牢“女军人在作战中也有独特优势”“女军人在部队同样可以建功立业”的观念，让更多优秀女性自觉投身军营。
“军营中涌现出的许多典型，如‘英雄航天员’刘洋、‘高原模范军医’何敏，都是女军人引以为豪的榜样和楷模。”文敏说，大力加强对这些英模人物的宣传会增强军营对女性的吸引力，也推动了女军人争优创先的动力，使她们学有榜样、学有目标。
当前，深化国防和军队改革正深入推进。文敏认为，应借助调整改革的契机，进一步放宽女性从事岗位领域，在作战指挥、训练管理、人力资源和信息安全等方面进一步拓展其任职空间，增加女军人成长成才和发展进步的机会。
“相信通过一系列的政策，既能吸引越来越多的女同胞投身军营，又能充分调动女军人干事创业的积极性。使我们这‘半边天’在军营更加绚丽多彩。”文敏说。
 
 
 

中国海军新年服役第二艘战舰，东海再添056A


鄂州舰。
1月18日上午，新型导弹护卫舰鄂州舰入列仪式在福建某军港隆重举行，这标志着该舰正式加入人民海军战斗序列。这是中国海军2017年入列的第二艘新型战舰（第一艘是1月10日入列的新型电子侦察船开阳星船）。
鄂州舰是我国自行研制设计生产的新型导弹护卫舰，舷号513，最大长度89米，宽11.14米，满载排水量1254吨，具有操纵性能好、适航性能好、续航力自给力大、隐身性能好、攻防性能强等特点。该舰入列后，将主要担负巡逻警戒、护渔护航、反潜作战、对海作战等使命任务。

航行中的鄂州舰。

仪式现场。

授予军旗及命名证书。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

争做强军先锋 激发练兵动力


21年卫国戍边的高级士官吕敬一，打破全军机要专业比武纪录的参谋林元亮……今天，东海舰队举行第二届“东海强军先锋”颁奖仪式，10名获奖者登台亮相，让广大官兵见证了“四有”新一代革命军人好样子，领略了强军兴军进程中涌现出的先进典型风采。 

“舰队部队处于军事斗争准备一线，担负着维护国家主权、安全和海洋权益的光荣使命，我们随时准备上阵打仗。”东海舰队领导告诉记者，近年来，舰队党委认真贯彻落实习主席一系列重要指示，深入开展“三立足三集中”战法研究攻关活动和“前线、前锋、前列”强军使命实践活动，围绕短板弱项攻坚克难，形成了练打仗、谋打赢的强大合力，取得百余项战法研究成果，先后完成数十项重大演习演训任务。

强军兴军贵在得人。舰队党委大兴思战谋战、敢战能战的练兵氛围，聚能打胜仗之力、造能打胜仗之势，营造良好的成才环境。在骨干人才培养上，他们注重抓好跨舰种交叉轮训、跨军兵种交流代职、跨专业换岗任职，制订“成长路线图”，在各条战线、各个岗位，一批能战善战的人才脱颖而出。

为激励官兵位居前线思战备战、争当前锋效命海疆、走在前列树好标杆，舰队从2015年起开展“东海强军先锋”评选活动，进一步激发大家自觉投身强军实践、立足岗位练兵的内在动力。舰队采取举行颁奖仪式、作巡回报告等形式，大力宣扬取得突出成绩的官兵，增强正能量的“辐射效应”，发挥强军先锋示范引领作用。他们还发函邀请获奖官兵家乡政府机关和新闻单位代表参加颁奖仪式，将“星光大道”铺到官兵家乡，进一步宣传先进典型事迹。

海军战士彭瑶才：英雄救人不留名


鲜花掌声赠英雄。３月１日，南海舰队某水警区后勤部汽车队，一条“欢迎英雄归队”的横幅悬挂营门上空，近百名官兵夹道欢迎奋勇救人的战友彭瑶才归队。


２月１８日下午，昌万公路江西万年段发生重大交通事故，一辆小轿车与一辆满载砂车的卡车迎面相撞后，车头冒起浓烟，车内一家５口被困。


情况万分危急，围观群众都不敢贸然上前搭救。


“不好，出车祸了！”回万年老家探亲休假的彭瑶才正好路过。他没有丝毫犹豫，立即冲上前去察看。小轿车因剧烈碰撞，原地１８０度调头，左边车身严重变形，车头冒烟起火。坐在副驾驶和后排的４人受到不同程度惊吓受伤，有些昏迷恍惚，司机因驾驶位置车门被卡住而动弹不得。


眼看浓烟四起，火势正在向车身蔓延，作为一名驾驶班班长，彭瑶才清楚，一旦油箱起火，后果不堪设想。


想到这里，彭瑶才赶紧与司机简短交流，迅速作出决定：从右边车门入手，由前向后依次将伤员救出。为节省时间，他冲进火区，俯身绕过车头，奋力扳开右前车门。副驾驶座上是位老人，彭瑶才将他抱到车外，搀扶着送到公路边。


紧接着，彭瑶才拉着司机的胳膊，协助他从副驾驶位置爬出来。随后，他穿过副驾驶位置，打开右后侧车门。就在短短几十秒内，他３次钻进车内，快速将后排２名骨折和１名昏迷的伤员，一一抱离小轿车。当看到一名伤员昏迷不醒，口鼻流血淤积堵塞，呼吸有些不畅通，彭瑶才想起平时学会的战伤救护和应急安全知识，将这名伤员身体翻转，使其面部朝下，血液循环和呼吸更顺畅。


受彭瑶才的义举感染，一旁围观的群众纷纷伸出援助之手，将伤者转移到安全地带。此时，小轿车燃爆，瞬间被大火吞噬。


千钧一发，命悬一线！看着熊熊燃烧的烈火和惊魂未定的获救者，满身污脏的彭瑶才顾不上擦拭，便开始察看获救者的伤情，对他们进行心理安抚。待交警和救护车赶来，彭瑶才简要介绍情况后离开，未向任何人提及此事。


“恩人在哪里？”当晚，在万年县中医院，获救司机程纪平神志清醒后，询问得知救人不留名的英雄不知去向。


获救者的家人多方寻找才获悉彭瑶才的真实身份，立即登门道谢并送来现金感谢。彭瑶才婉言谢绝：“我是一名军人，救人是我应该做的。”


连日来，彭瑶才奋勇救人的事迹在赣鄱大地传为美谈，当地政府和人武部特聘他为“征兵形象大使”，授予其“见义勇为先进分子”称号。

向打仗主业聚焦 朝转型难题攻坚


春节后，记者在东海舰队党委机关看到，各项工作迅速恢复正常，办公秩序井然。舰队召开党委常委专题会议，研究分析新年度工作形势，部署重点工作，吹响了“开干就要真干”的号角。
党委一班人围绕贯彻政治建军要求、聚焦备战打仗主业、落实改革强军战略、坚持依法治军从严治军等方面，客观分析新年度工作形势。大家一致感到，新的一年是全面实施改革强军战略的关键之年，是破解转型建设难题的攻坚之年，对落实改革任务、推进军事斗争准备和抓好部队全面建设提出了很高的要求。
舰队领导告诉记者，节后舰队不仅要担负支援掩护、战备巡逻、远洋护航等重大演训活动和多样化军事任务，还要适应新的领导管理和指挥体制。他们将始终贯穿深化改革这条主线，突出政治建军、改革强军、依法治军和练兵备战工作重点，坚持以习主席重大战略决策部署统一思想指导工作，进一步强化看齐意识、夯实思想根基；坚持以适应新体制为着力点，高质量完成改革任务；坚持以形成决战决胜能力为目标，聚力军事斗争准备，提高部队实战能力。
一年之计在于春。记者采访时，正碰到某驱逐舰支队港内舰艇拉响战斗警报，组织攻防操演。某航空兵师结合飞行任务提前召开准备会，研究飞行训练内容，增加实战化课目比重。
 
 

打通作战单元之间的“经脉”


一线保障现场，新老两种型号导弹已经准备就绪，直指苍穹；指挥塔台内，各类数据源源不断汇集，相关飞行参数实时显示，目标航迹一“幕”了然。2月中旬，北海舰队航空兵某场站围绕增强基于信息系统的飞行保障能力这一目标，组织新老装备混编集成战术演练，推动整体作战能力不断提升。

在以往的飞行训练保障中，该场站发现老式通信装备存在数字化程度低，接口、格式、配件与新装备不匹配，遇到疑难问题只能口报、手标、人工算，由于硬件不配套、软件不兼容，使装备之间不能充分互联互通，制约了飞行训练的通信效率。针对这一现状，该场站党委开展业务讨论，引导大家统一了认识：老装备虽然科技含量低，但性能稳定，作战样式、技法已非常成熟，瞄准信息化战场进行科技攻关、技术升级，在现代战争中同样能发挥出重要作用。

他们从人力、财力、物力上向科研革新项目倾斜，抽调技术骨干组成科研攻关小组，积极与军内科研院所、厂家建立专线联系，通过升级通信网络硬件设置、提升软件功能，对通信传输系统进行升级改造，提高了信息传输速率，逐步实现了信息通信高效化。

某型导弹测量装备自动化程度高，但界面操作较为复杂，影响了信息输入速度。为此，他们对软件的设计算法、界面布局进行检验论证，向厂家提出了进一步完善的意见建议。经改进后，信息输入由传统的手工输入变为自动输入，缩短了战斗准备时间。通过对现有装备的熟练掌握、改造完善和技术嫁接，该场站指挥系统、网络通信系统等全部实现了互联互通及与各作战单元的综合集成。

据了解，该场站近两年自主完成17项技术革新，大部分已成功应用到飞行训练通信保障中，实现了新老装备联成“一片”、通信网络“体系化”，有效推动了作战能力的攀升。

我国第一艘自航式浮船坞首航


“华船一号”外观。作者提供
新春伊始，珠江口波光粼粼，一艘U槽型船舶像移动长城般缓缓驶出江口，向某海域进发。据介绍，这是我国第一艘自航式浮船坞——“华船一号”首航，标志着我军大型战舰修理由岸基定点保障向远海机动保障迈出突破性一步，让大型战舰“轻伤”不下火线、“重伤”不进船厂成为现实。

“战时战舰受损，‘华船一号’可自航浮渡至相应海域，实现战损战舰就地‘就医’。”指挥首航试验的专家介绍说，除航母之外，“华船一号”可满足海军目前列装的大型驱逐舰、护卫舰、综合补给舰等多型水面舰艇，以及潜艇、2万吨级以下辅助船的修理保障任务。

“华船一号”自航式浮船坞体积大、举力大，与此前的浮船坞相比，自持力大幅提升，可在6级大风和2米浪高的恶劣环境完成修理保障任务。无论是作为移动兵工厂还是保障舰艇，都是海军舰船修理领域的重大革命，是对传统修理模式的极大补充。

拖带舰艇进舱。作者提供
记者在现场看到，船坞底部设有特装维修工作间、电气修理间、钳工修理车间、机械修理间，船坞左右舷交错布置4台固定式起重吊车，起吊范围覆盖整个抬船甲板。“华船一号”目前已配备了专业工种齐全的修理分队，具备海上故障检测、修理等全方位保障能力。船坞上的故障分析中心已联通信息化综合保障网络，战场上抢修受损舰艇若遇到“疑难杂症”，可以连线千里之外的技术人员和专家进行远程会诊，确保舰艇装备以最快速度恢复战斗力。

【新闻链接】1974年，我国第一艘2.5万吨级“黄山”号浮船坞建成，之后30万吨级“大连”号、20万吨级“中海九华山”“中海峨眉山”等浮船坞相继下水，我国的浮船坞制造能力和技术水平日趋成熟。“华船一号”浮船坞的建成并形成保障能力，实现我军大型战舰修理由岸基定点保障向远海机动保障延伸。

战舰列阵亚丁湾


太湖舰同时在三个方向对埃尔福特舰、托雷多舰及大庆舰进行横纵向补给。张海龙摄

亚丁湾东部某海域，波光粼粼，晴空万里。

当地时间2月27日，正在执行护航任务的中国海军第二十二批护航编队与欧盟465编队在这里举行海上联合反海盗演练。

中方参演兵力由第二十二批护航编队大庆舰、太湖舰和1架直-9D舰载直升机组成。欧盟参演兵力由德国导弹护卫舰“埃尔福特”号、西班牙近海巡逻舰“托雷多”号和1架海鹰舰载直升机组成。演练于8时开始至17时结束，中欧4艘舰艇分阶段担任海上指挥舰。

8时许，双方舰艇按照事先商定的通信频段建立通信联络，并在预定海区相遇后开始《海上意外相遇规则》运用的演练，双方在甚高频中积极表明各自身份及当前运动态势。随后，太湖舰和埃尔福特舰吊放小艇，成功将各舰2名联络官安全换乘。

9时30分，大庆舰转接指挥关系，太湖舰担任编队指挥舰。"FORMATION R DESIG PANDA"(组成海上补给队形)，太湖舰下达海上补给命令后，各舰开始比对航向航速，大庆舰舰载直升机依令起飞，前出担负警戒任务。升起补给信号旗、穿上救生衣、紧握对讲机……补给队员迅速在各自甲板列队，相关战位士兵也全部按部署就位。

“准备发射引缆”“对接探头”……近两个小时的补给演练，双方官兵紧密配合，密切协同，太湖舰同时为三国三型舰艇三个方向进行横、纵向补给，首次与外军舰艇实际对接输油探头，体现出了双方官兵过硬的军事素质。随后，中欧海军舰艇编队又先后以编队齐转、鱼贯转向等方式，展开了以单纵队、单横队、方位队等为训练内容的编队运动演练。

灯光通信演练中，中欧4艘军舰两两分组，大庆舰信号兵通过望远镜观察到埃尔福特舰发出的灯光信号后，迅速将一组组简语代码记录下来，并通过甚高频及英语明话的方式向对方验证。随后，编组内两艘舰艇互相交换角色反复实施，进行同样演练，双方信号传递准确率达到了100%。

15时30分，演练重头戏——联合护航科目开始。太湖舰模拟被护商船慢速机动，大庆舰、埃尔福特舰、托雷多舰以太湖舰为基准组成联合护航队形。“一级反海盗部署！”急促的铃声随之响起，官兵们迅速从舱室奔向战位，大庆舰舰载直升机搭载着全副武装的特战队员呼啸升空，与此同时，西班牙海鹰直升机也随即升空警戒，成功驱离“疑似海盗船只”。

演练结束，中欧舰艇编队也到了分航的海域，双方官兵挥手告别。
 

千岛湖舰获“远洋补给标兵舰”荣誉称号


2月24日下午，海军授予千岛湖舰“远洋补给标兵舰”荣誉称号命名大会在舟山举行。会上，东海舰队领导宣读了海军命令，并为该舰颁发奖旗。

千岛湖舰是国产新型远洋综合补给舰首舰，舷号“886”，2003年3月下水，2004年4月入列。组建12年来，该舰官兵牢记使命担当，提升远洋保障能力，先后2次赴印度洋接护舰艇，4次赴亚丁湾执行6批次护航任务，圆满完成马航失联客机搜寻、中俄“海上联合-2014”“环太军演”等任务，航迹遍布三大洋，累计航程20多万海里，创下了首次远海夜间3舰并靠补给、首次与外军舰艇进行航行补给演练等多个海军首次，刷新了海军单舰执行护航任务时间最长、完成任务次数最多两项纪录。近年来，该舰被评为“全军先进基层党组织”“海军先进舰连标兵”，两次荣立集体二等功，涌现出一大批先进典型。

中国海军新一代导弹护卫舰湘潭舰入列


新型导弹护卫舰——湘潭舰入列命名授旗仪式２４日在浙江舟山举行，湘潭舰正式加入中国海军战斗序列。
湘潭舰是我国自行研制建造的新一代导弹护卫舰，舷号５３１，最大长度１４０米，宽１６米，满载排水量４０００余吨。湘潭舰可单独或协同海军其他兵力攻击敌水面舰艇、潜艇，具有较强的远程警戒和防空作战能力，是中国海军新一代主力作战舰型。 
 

海军全力救治包机回送亚丁湾护航患病战士


经海军万里接力包机运送回国的亚丁湾护航病重战士王新松，连日来得到海军总医院组织的２０余名军内外知名专家６次集中会诊，确诊为突发急病，导致急性酮症酸中毒并引发多脏器继发性损伤。经过治疗，目前王新松生命体征已相对平稳。
当地时间８日，正在亚丁湾执行第二十二批护航任务的青岛舰机电部门辅机班战士、四级军士长王新松突患疾病，经诊治暂时控制了病情，但其肺部严重感染，并出现急性肾损伤，海军遂做出第一时间用包机将王新松送回国治疗的决定。
１７日上午，王新松被送抵海军总医院重症监护室。随即，重症监护病房医护人员迅速与随行国际ＳＯＳ救援人员进行病例交接，第一时间为王新松进行心电监护、测血糖血压、注入调节血糖的药物等医护措施，全时监测生命体征，并及时进行了床旁安慰护理。１７日下午，海军总医院组织肾内、消化、内分泌、呼吸等９个科室专家进行多学科联合会诊，为王新松进行床旁血液滤过、输液等治疗，以清除体内毒素，并安排专职医护人员实行２４小时监护。
抵达祖国的第一天，经过２０多个小时的初步治疗，王新松的血肌酐指数明显下降，低钠低钾情况有所纠治，全身水肿情况有所改善。
得知王新松的近况，正在亚丁湾执行护航任务的青岛舰全体官兵万里之外发来慰问信，为战友鼓劲加油。王新松深有感触：“无论何时何地，我都感谢祖国和海军。我期望能早日回到舰上，继续执行任务。”
 
 

大国海军勇担当


护航官兵与到访国小朋友一起互动时的情景。代宗锋摄
帆去帆来，潮起潮落，不知不觉间，中国海军赴亚丁湾、索马里海域护航已经超过7年。
亚丁湾上，中国海军护航编队如同柱石，永远挺立在责任最重的地方；如同窗口，让中国与外界多了相互审视与了解的机会。7年多来，护航官兵不辱使命，用实际行动书写大国担当，赢得世界广泛赞誉。
护航舞台展示“中国诚意”
犹记得，2008年底中国向亚丁湾、索马里海域派遣护航编队的消息刚刚公布，就有外媒猜测，中国军队只会为本国商船提供保护。诚然，途经亚丁湾的中国船只数量甚巨，但就此断言中国护航只为“自扫门前雪”却失之于谬。
7年多来，人们看到了维护世界和平的“中国力量”。事实表明，在亚丁湾、索马里海域，中国军人绝不仅是本国商船的“守护神”。历数中国海军22批次护航编队，均有护航外国船只的记录，没有一个批次是中国船只的“私人订制”。
事实上，近年来，中国海军护航编队护航的外国船只数量越来越多，已占至相当比例。多次参加护航任务的海军某驱逐舰支队支队长翟保然得以亲历这一过程:“中国海军护航编队对所有申请加入的外国船舶，均无偿提供在亚丁湾、索马里海域的护航服务，由于中国海军良好的服务，申请护航的外国船舶不断增多。”
军事专家尹卓告诉记者，如今中国护航编队所护船只编队中，经常有超过一半是外国船只。此外，中国在为世界粮食计划署船舶护航方面一直非常积极，承担了很大一部分任务，这也有目共睹。
2009年4月21日，中国海军编队接护被索马里海盗劫持达半年之久的菲律宾货船“斯图尔特力量”号。时任菲律宾副总统德卡斯特罗称赞，中国海军前往亚丁湾海域护航，为包括菲律宾在内的其他国家船只提供帮助，真正体现了一个负责任大国的风范。
7年多来，人们看到了维护世界和平的“中国诚意”。尹卓说，中国海军舰艇编队开展护航行动时，始终本着国际道义、依据联合国决议行事，并且将主要力量放在护航上，并未借机谋取私利。
“‘国不以利为利，以义为利也。’在国际合作中，我们要注重利，更要注重义。”远赴亚丁湾的中国海军舰艇编队用实际行动践行着习近平主席提出的义利观。
 1 2 3 下一页 尾页

检查督导奔着问题去


“飞行动作未按规定保持……”1月中旬，南海舰队航空兵机关工作组下部队检查督导，直奔问题、不留情面的讲评，让记者感受到一股浓浓的“辣味”。
在某团军事训练检查现场，两名工作组成员现场调取了现阶段各飞行员飞行训练参数和视频记录，并按照训练大纲要求逐人逐架次仔细查看核对。某飞行员飞行训练参数中出现一个架次超低空高度保持不严格的情况，他们当场指出问题。
“盯着问题深查实查，是为了更好地解决问题，为新年度工作起好步开好局。”带队的南海舰队航空兵一位领导介绍说，此次检查督导，融合了训练质量检查、优质安全场站评估、司令部建设指导、飞行人员思想摸底等6项工作任务，把以往由6个工作组做的工作，交给1个综合工作组完成。
工作组合并了，会不会影响工作实效？
工作组成员林超告诉记者，为加快工作进度，工作组每到一个基层单位，就抓紧部署任务、明确职责分工，现在完成时间比以往几乎压缩一半，但检查督导的内容一项不落，标准丝毫不降。
检查督导中，工作组针对某场站自身技术力量薄弱的实际，当即协调帮助场站派骨干到兄弟单位学习培训相关技术。
该场站一名领导感慨道：“机关这次检查督导，使我们收获了实实在在的改进办法，我们心头格外透亮！”

官兵困难放心上


春节前夕，北海舰队某总站四级军士长王景辉顺利拿到从单位申请的临时住房钥匙后，工作干劲更加饱满。据该站领导介绍，春节前后是官兵家属临时来队高峰，为此他们把35套刚刚整修的临时来队住房全部分到基层官兵手中，让家属来得高兴，住得满意。

去年以来，该站党委进一步改进作风，把官兵的困难放心上，倾心为兵解忧。针对基层反映久拖未决的矛盾问题，党委“一班人”进行专题研究，列出整改措施，分头带领机关相关负责人深入基层解难帮困，并在军人大会上及时向基层反馈整改进度和具体时间节点。此外，他们还开辟“首长信箱”“问题热线”等民主渠道，邀请基层官兵对整改情况进行监督，确保问题见底归零。

前段时间，该站对文体器材老旧、临时来队家属住宿难等问题进行了整改，同时还多方筹措资金，对营区训练设施升级改造，提升了基层官兵的生活训练质量。

142名官兵持上岗证履职


战斗弹接装、入库测试、阵地勤务保障等任务用时大幅缩短，保障效率成倍提升。2月中旬，在北海舰队某导弹技术总站的一场演练中，该总站142名持有上岗资格证书的官兵圆满完成了此次保障任务。

“战场保障，每个岗位人员的能力都关系整体、关乎胜负。”该总站领导介绍说，随着实战化训练不断深入，他们实行导弹操作持证上岗制度，是加快导弹保障模式转变的探索与创新。近年来，为培养优秀操作手，提高新型导弹保障能力，该总站制订了《技术资料收集需求表》，按照专业需求从相关教材、理论题库、岗位设置等9个方面进行借阅收集，并围绕“构建岗位能力标准体系、建立资格认证运行机制”的目标，梳理了岗位人员必备的知识点和技能点，制订了《岗位考核评定标准》，编写了4种题型3000余道题目，形成了《岗位人员资格认证考核试题库》。他们还通过与科研院所以及院校“联姻”，建立联合培养、联合保障、联合训练的联培共育机制，让官兵跟随生产厂家见学，让一线技术保障官兵了解导弹研制、生产的全过程，掌握新装备战技术性能和保障方法。

据悉，该总站还先后编写《导弹技术阵地操作规程》《装备技术管理规定》《海军军械人员考评标准》等30余万字的实用教材，进一步提升官兵的专业技能水平。

官兵人人登台讲解装备理论


“这款新型制冷装备由3个子系统组成，与老旧装备相比有以下新功能……”2月中旬，海军某潜艇基地35艇员队学习室内，中士班长小韩走上讲台，为艇员队领导和全体艇员讲解新装备理论。艇员队政委李本雄介绍说，为激发官兵钻研新装备的热情，他们拓展群众性练兵方式，让每名官兵主讲一次专业讲座。

去年以来，该艇员队开展新装备接装培训。艇员队领导在调查中发现，单纯“背理论、记笔记”的传统学习方法效果不好，一些官兵学习兴趣不浓，导致接装培训进度缓慢。经深入研究，他们决定转变思路，采取措施使“要我学”变为“我要学”，强化官兵投身群众性练兵活动的主人翁意识。

从去年9月开始，该艇员队开展“新装备大讲堂”活动。从艇员队领导到每名官兵，都要登台讲授新装备理论或模拟装备操作体会，活动每周3次，官兵轮流授课。艇员队专门成立指导小组，为官兵确定授课内容、创新授课方法等工作进行跟进指导，并对官兵授课质量进行评估，以此激发官兵主动钻研新装备的热情。笔者在授课现场看到，艇员队领导和艇员们不时向主讲的韩班长提问，现场气氛十分活跃。

据艇员队领导介绍，截至目前，已有20多名官兵登台授课。这一活动有效激发了官兵学新装备、练新装备的积极性，提高了接装培训的效率，为全面展开新装备训练奠定良好基础。

海军首次包机万里救助重病护航士兵回国治疗


１７日８时４２分，经过９个多小时的飞行，从吉布提直飞北京的１架国际ＳＯＳ医疗包机缓缓降落在首都国际机场后，医护人员迅速将机上唯一一名病号运往海军总医院ＩＣＵ重症监护室。至此，海军首次包机万里救助重病护航士兵王新松回国治疗的行动暂告一段落。

当地时间８日，正在亚丁湾执行第二十二批护航任务的“青岛”舰机电部门辅机班战士、四级军士长王新松突感身体不适，随后出现胸闷、憋气等症状，“青岛”舰随舰军医会诊后给予了针对性治疗。然而，经过２天时间，王新松病情仍不见好转。

此时“青岛”舰正停靠吉布提港休整补给。在我驻吉布提大使馆的协助下，王新松当地时间１０日被送至吉布提首都中心医院就诊。当天，王新松出现烦躁不安、意识不清等症状，并转入重症监护室治疗。

之后，王新松又被转至驻地急救设施更加完善的布法医院（法属），暂时控制了病情。但布法医院给出的结果却不容乐观：王新松出现肺部严重感染，并出现急性肾损伤。

接到护航编队报告后，中央军委委员、海军司令员吴胜利，政治委员苗华立即就全力救治王新松作出批示指示。

当地时间１４日，布法医院提出，由于医疗条件有限，王新松需在３天内转出进行针对性专科诊疗，以防病情恶化导致不测，而吉布提其他医院又不具备医治条件。面对随时会有生命危险的士兵，海军做出了第一时间用包机将王新松后送回国治疗的决定。

深夜里，海军后勤部紧急与国际ＳＯＳ展开协调沟通，连夜启动准备工作：飞机尽可能选用性能优异、条件完备的长航程跨洋飞机，减少经停环节，直飞吉布提；飞机上配备全套监护设备药材，配强随机医护人员，确保王新松转运途中得到可靠保障；从海军总医院选派１名医术精湛的专家，随同飞机代表海军前接病员……

１５日晚，医疗包机从北京起飞，直飞吉布提。随机前往的还有海军总医院肾内科主任李明旭医师，负责飞行途中对王新松病情的应急处置。

中国海军护航编队对泰国进行友好访问


中国海军第２１批护航编队“柳州”号导弹护卫舰、“三亚”号导弹护卫舰和“青海湖”号综合补给舰１７日停靠兰乍邦港码头，开始对泰国进行为期５天的友好访问。泰国海军举行隆重欢迎仪式。

访问期间，中国海军护航编队指挥员将拜会泰国海军要员，就两国海军关系、周边局势等进行交流。两军将举行反海盗交流会和足球友谊赛。此外，护航编队将组织官兵了解泰国文化生活，与华文名校联谊，在“柳州”舰举办甲板招待会等。

护航编队指挥员、南海舰队副参谋长俞满江少将接受新华社记者采访时说，第２１批护航编队去年８月从国内出发之后，一直在亚丁湾海域执行护航任务，今年１月返航，沿途到访了巴基斯坦、斯里兰卡、孟加拉国和印度，泰国是此行的第五站。

俞满江说，相信此访将进一步促进中泰两国海军之间和两国人民之间的友谊。

中国驻泰国大使宁赋魁率领使馆人员、中资机构人员、当地学生和华侨华人代表等１０００多人到兰乍邦港码头迎接中国海军护航编队来访。

多家当地学校的学生手持中泰两国国旗兴致勃勃地登舰参观。７岁的泰国小学生披拉威对记者说：“这是我第一次见到中国军舰，我很喜欢！”

来自辽宁的佟女士与在泰中罗勇工业园区工作的女儿一起来到兰乍邦港码头欢迎中国海军护航编队。佟女士说，祖国军舰到访令海外华人和在海外工作的中资企业员工深感荣幸和自豪。

在结束对泰国访问后，中国海军护航编队还将访问柬埔寨，并前往南沙护航。俞满江告诉记者，在南海海域加大力量巡航有助于确保中国海洋安全。

身在万里心不忧


今天，是春节长假最后一天。军嫂孔静和正在亚丁湾执行护航任务的丈夫、南海舰队航空兵某团飞行员李林林通电话时，高兴地说，这个假期过得非常充实、非常开心，部队领导给家里送来了慰问品，还邀请她参加了团里组织的文体活动。

李林林在电话中告诉记者，从去年8月4日护航编队起航以来，他已连续在海上执行任务6个多月，尽管远在万里之外，但是团里周到细致的服务让他毫无后顾之忧。

据介绍，春节期间该团共有7个飞行机组在外执行亚丁湾护航、随舰运送物资等多项任务，为做好执行任务官兵的思想稳定工作，该团时时处处想在前，及时跟踪了解家庭困难官兵的情况，组织开展了一系列的暖心惠兵活动。春节前，该团将刚刚清查收回的30余套住房及时改造成临时来队家属住房，缓解了探亲家属的住房难题。节日期间还组织官兵和来队家属开展了春节游园、趣味运动会等文体活动，增进军属对军营的感情，增强部队的凝聚力。

节前稳心，节中开心，节后收心。为引导官兵走出“过年状态”，今天下午，团里组织核查官兵在位率和请假人员归队情况。记者看到，官兵们已收起节日期间悬挂的彩灯等装饰品；在场站机库，机务保障人员已各就各位，开始按计划组织机械日维护，确保春节长假后首次飞行顺利进行。

为官兵节日“充电”创造条件


“阅览室开放时间延长到10小时，自助图书馆的书籍每天更新……”今天，南海舰队某基地中士朱雄伟高兴地告诉记者，基地努力为官兵节日“充电”创造条件，受到大家欢迎。

春节长假期间，该基地部分官兵希望利用假期学习“充电”。为此，基地领导想方设法为官兵提供便利。他们联系驻地图书馆，补充了一批官兵急需的图书，并开展“我最喜爱的一本书”读书交流活动。与此同时，他们还及时更新政工网上的各类专题讲座，供官兵上网学习，成立了摄影取证、书法、绘画等兴趣小组。

采访中，记者遇到正在学习摄影取证的中士王琪。他说：“现在海上侦察取证非常重要，有了这么好的学习平台，我就利用假期的空闲给自己补补课。”

海军某支队 新型护卫舰春节战备


农历新年第一天，三亚某军港阳光普照，波光潋滟。突然，演练战斗警报骤然响起，海军某驱逐舰支队在港舰艇迅速进入战斗状态，一场模拟处置海上突发情况的应急拉动演练，将该支队春节假期战备训练推向高潮。

紧急拉动对水兵来说是家常便饭，官兵早已习惯战斗警报突然拉响。“军人的春节，既要有年味还要有硝烟味！”岳阳舰导弹指挥仪班班长李孙磊对记者说，从2月6日下午开始，他所在舰艇进入战备值班，全舰官兵始终处于高度戒备状态，随时准备出航。

迎着猎猎海风，岳阳舰在湛蓝大洋上劈波斩浪。该舰是海军新型护卫舰，入列以来成绩斐然，去年一年三赴南沙战备值班，航行时间长达200余天，装备使用强度极大。前段时间在恶劣天候航行训练中，全体舰员精神抖擞，战恶风、斗骇浪，刷新多项训练纪录，受到上级表彰。

“敌情”不断变化，目标若隐若现。驾驶室内，舰长崔永刚沉着指挥，熟练下达各项指令。“备战没有间歇期，打仗不分淡旺季。越是重大节日，我们越要高度警惕，确保闻令而动，战之必胜。”他告诉记者，春节期间进行战备训练是支队惯例，今年在外执行任务的舰艇较多，作为已经形成战斗力的新型护卫舰，岳阳舰担负战备值班任务，一定不辱使命，为祖国站好岗。

集控室内，第一次在部队过年的新兵李红建正全神贯注地值更。“想家吗？”面对记者的问题，小李说：“想！但有国才有家，我们的职责就是要练就过硬本领，让祖国人民放心。”

“硝烟”散去，舰艇回到母港，炊事班端上热乎乎的汤圆。欢声笑语中，水兵们不知下一次警报会在何时响起，但他们做好了随时出动的准备……

我们在深海守望万家团圆


潜艇出航。沈缙麟摄


“信号台同意我艇离码头！”

“左辅推后退，右满舵！”

突如其来的纷扬瑞雪中，一艘潜艇在东部战区海军某军港解缆起航。这是农历丙申年春节前的一天，我们作为随艇记者，与这艘潜艇一起破浪出征。

攀上舰桥，风雪扑面，舰旗猎猎作响。此次任务指挥员、某潜艇支队支队长胡武波，正指挥多个战位协同操纵潜艇离港，此起彼伏的口令恰似战鼓声声……

迎面，东海苍茫，山岛竦峙，海平面正在视线中逐渐隆起，很快就要消失在我们头顶；身后，城乡沃野年味正浓，辛苦一年的人们正欢天喜地把家还，祖国，又迎来一个丰收年景。

万家团圆日，将士出征时。潜艇兵，将写一首怎样的“出塞曲”、唱一阕怎样的“将军令”？

下潜！下潜！

沿一级级垂直钢梯向下、向下，潜艇内景乍现眼前。这是被一个个狭小舱室狭窄过道分割、被数不清的管线仪表充斥的狭仄空间，灯光里，官兵像深海中的鱼，来往穿梭。钻过一道道圆形门洞，指挥、潜望、通信、武器等各种舱室、平台次第呈现，水下蛟龙，正在我们眼前掀开它的神秘面纱。

“轰——哧——”艇外传来一阵轰鸣。

“这是排水下潜的声音。”伴随轻微的摇晃，官兵们告诉记者，潜艇开始下潜。

指挥室里，艇长于洪涛拆开密封的行动方案，艇政委姚光荣作简短战前动员。任务部署迅速展开，各种指挥平台开始高效运转，各个战位值更艇员全神贯注，战斗的气息令人振奋……

下潜！下潜！

在一个注有许多标记的航海图前，胡武波神色凝重地为记者标出两个坐标点——“这个点，是我们现在的方位；那个点，就是2015年春节我支队另一艘潜艇潜入深海201.5米处，为祖国守岁的地方。”

201.5米——2015年，这个象征，令官兵难忘，让祖国欣慰。

“不要问我在哪里，问我也不能告诉你”“咱们一家不团圆，是为了万家更团圆”……年年岁岁，日日夜夜，潜艇兵的父母妻儿，从来不知道他们何时出海、何时归来。只要电话打不通，就意味着已经出海。只要接到部队邀请去码头接艇，就知道团圆的时刻即将到来。

穿行舱室，官兵悄悄告诉记者，多少远航的夜晚、休更的枕边，大家都会给亲人写下永远寄不出的家书。有的，写给卧病的父母；有的，写给深爱的恋人；有的，写给出海时马上临产的妻子和估计已经出生的孩子……

寄不出的信，何时能念给收信的人听呢？不知道。只知道深海一片黑暗，战斗仍在继续。

每次远航，潜艇官兵承受的都是深海作战的生死考验、生理心理的严酷挑战，更有对祖国、对亲人深切的思念……官兵们告诉记者，每名首次远航深潜的水兵，都要在深海参加潜艇兵特有的“成人礼”：饮一杯苦涩异常的深海海水——那能让人记一辈子的苦涩，只有军人才能品出甘甜！

下潜！下潜！

测深表上，深度在增加，潜艇被深海的寂静包围——那种深不可测的静、听得到心跳的静，压在艇壁上，敲在官兵心头。

“静？必须静！”在潜艇的心脏——动力舱，轮机区队长向桥话语冷静。

这位给全艇提供动力的士官为记者揭开了“静”的秘密：假如潜艇餐桌上掉下一个盘子，都有可能被远处的敌人捕捉到，所以降噪是潜艇隐蔽的关键，动力系统声音小一个分贝，安全就增加一分，连艇员说话走路都讲究一个“轻”字。

静水深流，“静”的背后，是无处不在的“险”。

向桥的值更战位和休息铺位仅几步之遥。值更自不待言，就是休更，他也得竖着耳朵，三分睡、七分醒。就在不久前的一次远航，他休更时听到一丝不易捕捉的异响！一骨碌下铺，三步并两步，他瞬间判断后，果断按下紧急停车按钮。事后排查证明，他的这个动作，在千钧一发之际阻止了海水倒灌，避免了艇毁人亡。

静水深流，“静”的背后，是于无声处的战斗——

舵信技师战位上，从军26载的一级军士长蒙万军正眼观六路、耳听八方。他手中舵盘的每一次轻轻转动，引领的都是潜艇的战斗方向。他身边闪着幽光的航海罗盘显示，他的目光远远超越视距。

无线电技师王昌才眼前，数十台精密仪器同时开启。每次执行任务，决定成败关键中的关键——通信密钥，就在他的手中。他每一次接收和发报，看上去是一堆天书般的电码信号，却正是潜艇蹈海强军、逐梦大洋的坚实脚印、前进坐标。

走近武器平台，硕大的导弹、鱼雷引弓待发，沉默少言的海军少校、指控操纵长王能锋正带领部下熟练检测武器状态。和所有战友一样，他热爱和平，但决不惧怕战争。一次次实弹演练，他曾让手中武器发出威震海天的怒吼。挽弓当挽强，踏浪射天狼，这正是中国潜艇走向远洋战风斗浪的勇气与底气。

“我们潜艇部队有能力走向更远更深更广阔的海域，执行任务，完成使命，捍卫祖国安宁。”这是一支走向深蓝的海军为大国崛起护航的自豪。

自豪，来自中国经略海洋的战略远见，来自不断加速的武器装备更新换代，来自这群当兵想打仗、为国敢担当的潜艇兵。

走过这些战位，接触这些貌不惊人的水兵，记者被他们的战斗状态“惊心”：他们一睁眼，扫描的是全球海图、大国经纬；他们一张嘴，谈论的是中国航道、经略海洋——战略瞭望与战备不怠，被他们悄然统一于小小战位！

下潜！下潜！

一道命令，记者身处的潜艇从训练状态转入战斗状态，一系列带有战役战术背景的课目迅速展开，官兵投入新的战斗……

瞩望大洋战场，坚守深海阵地，这是一群拥有什么样的灵魂、本事、血性和品德的中国军人？

在这阳光照不进的深海，他们眼中没有忧虑，嘴里没有抱怨，内心铺满阳光。“潜艇没有舷窗，我们的心里有舷窗”“不要问我在哪里，祖国和人民在心里”——这是属于潜艇兵的诗句。

在这望不到天空的深海，他们有一个特殊嘉奖：当潜艇上浮时，奖励优秀艇员通过潜望镜看一眼天空。有时，能看到一片醉人的湛蓝；有时，能看到一轮海上明月。那是他们守望的和平天空，那是他们与祖国和亲人的万里共婵娟——这是属于潜艇兵的荣誉。

在这鲜有人迹涉足的深海，他们为什么战斗不息？支队政委何永明给出这样的答案：国家安全、国防战备，不仅要有空天、山巅、边境、海面的“哨所”，还要有深海“哨所”，才构成闭合链路、完整体系。潜艇的航迹，是深海里的寂寞长跑，国家战略的大棋盘，不能没有这枚“棋子”——这是属于潜艇兵的使命。

下潜！下潜！

万家团圆时，万里未归的潜艇兵，国的安宁、家的祥和里，处处有你们的身影……

归航！归航！

去深海守望家国安宁的潜艇兵，祖国和人民时刻等待你们胜利归航……

天涯今日共此时


    

襄阳舰四级军士长王会生与妻儿视频连线，互致祝福。刘一翔摄
除夕前夜，东海某海域风急浪高。已在巡逻海区度过9昼夜的海军某护卫舰大队襄阳舰广播里播送了这样一个通知：“远程视频通讯系统已经开放，请大家按次序到会议室与家人视频通话！”
记者随官兵来到会议室时，看到电工班班长王振强已经站在屏幕前方，激动地与视频那头的妻儿通着话。
“真的是爸爸呀！爸爸，我想你……”屏幕上，王振强的儿子桐桐张开胳膊，想要扑到他的怀里。听着儿子的呼唤，王振强也情不自禁地张开双臂……
“老公，你在海上好吗？”王振强的爱人刘珍紧紧抱着儿子，关切地问道。
“我这里挺好的！家里天气冷，你千万要照顾好自己和桐桐……”王振强满怀歉意地说道。作为电工班班长，多年来工作忙、任务重，他很少有机会回家过年。今年春节，考虑到还是回不了家，他便让妻子带着儿子到部队一起过年。可没想到，妻儿来到部队的第二天，他就接到了出海任务。短暂的“团圆”之后，王振强告诉记者：“当兵这么多年，最明白一个道理——没有大家哪有小家！”
接下来幸福“团圆”的是主机班班长、一级军士长陈士军。作为舰上服役时间最长的士官，陈士军已在平凡的岗位上坚守了28年。回想这些年，他觉得自己对得起岗位，却对不起妻女。那年，陈士军在海上执行任务期间，妻子突患急性阑尾炎，躺在医院的病床上无人照顾。接到电话后，他硬是把这件事埋在心底，直到任务结束才匆忙请假赶回了家。
“爸爸，我和妈妈包好了你最爱吃的三鲜馅饺子等你回来呢！”陈士军的“小棉袄”——女儿晨晨，总是对爸爸那么贴心。
“晨晨，今年春节我又陪不了你们了。你长大了，要懂得照顾妈妈……”看着画面那头的妻女，47岁的陈士军有很多话想说，却又说不出口……
“通信员，赶紧把黄导水长喊到这儿来！”视频通话即将结束，看到屏幕上军嫂邹玲抱着儿子还在焦急地等待丈夫黄勇，舰政委林蕾当即派人去找黄勇。
不一会儿，一位年轻的军官“咚咚咚”地跑了进来。“人家都在视频聊天，你跑哪儿去了？”面对妻子的嗔怪，黄勇挠挠头说：“小刘今年刚结婚，我替他值了会儿班，好让他跟家人多聊两句……”
“一家不圆万家圆，我们在远海大洋值好班、站好岗，就是送给家人的最好礼物。”随舰指挥员、大队参谋长郭永生告诉记者，大队舰艇长年担负战备巡逻任务，舰艇年平均出海200余天，大队绝大多数官兵们已经连续4年在海上过春节了。
视频通话刚结束，一阵急促的战斗警报骤然响起……
 

4名女兵军舰上8平米的"蜗居"生活


略带腥味的海风拂来，当停靠在码头的威武战舰出现在眼前时，女兵们禁不住欢呼起来——在经过长达8个月的基础训练和层层筛选后，这群新入伍的女兵，终于走上舰艇，此时，就连鞋跟敲击甲板的声音都带着喜悦的节奏。
“天哪！这里能住人吗？”走到舱室门口的张可惊得不由倒退了一步，不到8平米的空间里，竟然摆放着两张架子床、4个衣柜、1张书桌。“我家的洗手间都比这大，这怎么住呀！”
一阵忙乱后，4个姑娘终于把自己塞进了各自的“格子间”里。
女孩们卸下的背囊里，总少不了一些“涂涂抹抹”的瓶瓶罐罐，但在一尺宽的柜子里要合理安置它们，还得科学统筹使用空间。于是，只能把面霜、保湿霜等扁盒子“叠”起来……末了，还得把最贵的“瓶子”塞到挂起来不常穿的衣兜里面。安置完这一切，见张可啧啧摇头，小白拍拍她，拽了句古文：“人都摞起来了，况乎化妆品哉？”
8平米的舱室，人均空间不到2平米，但人均空气——这个还真不好算。那次，小白犯馋，吃了一包上舰偷偷带进来的兰花豆，睡觉时顿觉一股“洪荒之气”在肚子里横冲直撞……结果，满舱室弥漫的味道久久未能散去，招来了大家群起攻之。末了，几个女兵定了两条君子协议，第一，不能带豆类零食进舱；第二，实在忍不住时要打报告，事后造成严重后果须买零食予以“补偿”。
日子，就在爬上爬下、挤进挤出、吵来吵去中一天天的过着，你踩着我的胳膊，我碰翻了你的杯子所引发的小冲突时有发生，只是越来越少——在这样的空间里，大家已经越来越习惯比普通连队要求更高、标准更严的秩序感。
第一次紧急情况处置演练，听见哨声，4个女兵条件反射般弹坐了起来。结果，睡上铺的小唐和丽华的脑袋无一幸免撞到舱顶的供暖管道上，小唐更是撞得半天没回过神，被大伙七手八脚抬进医务室——演练顿时多了一层“实战背景”。打那以后，几个人逐渐总结摸索出了一套“原地翻身下床法”，所有衣服、装具在睡前一定是放在固定的位置，哪怕是不开灯都能摸得到。
说起那两根供暖管道，小唐和丽华就心有余悸。那是舰上的两根主供暖管，刚好通过了4个姑娘所住的舱室，又刚好横卧在小唐和丽华的头上。供暖温度不高时，管壁容易凝结小水珠，滴落在床上。温度高时，整个舱室就像个桑拿房，最高时达50多度，衣服常常是汗湿了被“烤干”，干了接着又被汗湿。还真别说，一段时间下来，姑娘们都瘦了不少，尤其是“块头”最大的小白，瘦了近20斤。
当然，这两根管道也不是一无是处。第一次出海训练，一想到要在海上漂一个多月，离港前，姑娘们疯狂地购买了一堆零食。零食放哪里？这可难不倒聪明的姑娘们，有人提议把零食摆放到管道上方。大伙一试，果然两根管道上方的截面能摆不少。只要放置合适，检查内务时基本不会被发现。
但出海不久，风浪就打破了姑娘们对凭窗远眺、美食美景的那份憧憬。海上风浪中那种无处可藏、无时无刻的眩晕感时时搅动着人的五脏六腑。
最先“告急”的是张可。她在一阵令人不太习惯的“沉默”后，突然哇的一声，吐在了地板上。顾不上自己也昏昏沉沉，3个姑娘拿墩布、递毛巾、端脸盆打热水……张可刚想说什么，丽华朝她嘘了嘘：“等下那班岗我替你，你躺着吧。”也不知道是呕吐还是感动，反正张可的眼眶一直红红的。
然而，任务不会因为晕船而停止，毕竟战舰上都是“一个萝卜一个坑”。就拿损管消防来说吧，虽然张可是专职损管消防员，但真正遇到险情，每个人都必须是消防员。对于这些平日在家穿衣如同绣花的大家闺秀们，要想在几十秒内穿好几十斤重的消防服并不容易。于是，姑娘们就借回一套——因为舱室实在太小，只能轮流练习，而其他人则围观点评：“你的脖子太僵硬了”“粘扣不粘牢，你就等着挨烫吧”……在叽叽喳喳一片“找茬”声中，姑娘们的穿衣速度越来越快。面对每人都要背上的几十公斤重的氧气罐，姑娘们又反复琢磨，摸索出了一种“两人协作侧身背罐法”。那次舰上组织演练，4个姑娘整装出发，第一时间冲到损管位置。着实把那些跟她们几乎同步赶到的男兵小伙伴们惊呆了。
小唐因为记忆力好，学历高，被分配到作战专业。实操还好，但最头疼的是背记专业要点——厚砖头一般的专业书，在摇晃的舰船上盯着上面密密麻麻的文字，小唐不一会儿就感到恶心和头疼。
“这个问题好办，以后你看书头疼了我读给你听。”丽华一席话，差点没让小唐的泪珠夺眶而出。打那以后，舱室里就经常传出丽华那带着山东口音一字一句的读书声。而小唐的记性还挺争气，时间长了，竟练得“过耳不忘”。当然，丽华也没白读，日复一日，机电专业的丽华竟也成了半个作战专业通。
海上紧急搜救、海空联合对抗、物资油料补给……伴随着战舰向大洋驶去，一个个演练课目正有条不紊地按计划进行着。舱室广播里时常传出的警报一次次让这个小小的空间里充满着有序的紧张——忙忙碌碌中，姑娘们似乎逐渐忘记了刚上舰时的种种不适，忘记了睡前做个面部护理，甚至忘记了哪个角落里还塞着的零食。直到有一天休息日，小唐突然惊叫：“哎呀，我最爱的巧乐兹长毛了。”“书桌缝里的凤爪包装袋也‘跑气’了。”……
于是乎，大伙又像刚上舰时翻箱倒柜藏“宝”一样地寻“宝”。扔掉了过期变质的，看着桌上硕果仅存的“宝贝”，姑娘们相视一笑，都乐了。那一张张笑脸，就像舷窗外的深蓝一样，那么纯净，那么美……

航行在世界


２０１６年２月５日上午，浙江舟山某军港人声鼎沸，热闹非凡，飞扬的红旗，期盼的目光，都在等待一支载誉归来的队伍——中国海军１５２舰艇编队。

３０８天前，这支队伍正是从这里出发，承载着期望和嘱托，驶出国门，挺进深蓝，执行亚丁湾、索马里海域护航和环球访问任务。３００多个日夜，他们劈波斩浪，勇闯大洋，在碧海蓝天之间，谱写了强军战歌的蓝白乐章，于五洲四海各处，唱响了中国梦想的美妙和声。
 1 2 3 4 下一页 尾页

35个深情的军礼


2月5日15时，一声“向军旗敬礼”，响彻舟山某军港码头。35名退出现役的老兵凝视八一军旗，用深情的军礼告别了戎装岁月。
这是一次迟到的退伍仪式，这是35个迟到的军礼。
因为执行第二十批护航和环球访问任务，海军东海舰队某驱逐舰支队济南舰、益阳舰35名老兵在大洋上超期服役，把军旅生涯的句号写在了深蓝。
亲人相见心欢喜，告别军营情难舍。来不及从上午隆重的欢迎仪式和妻儿久别重逢的喜悦中回过神来，益阳舰对空导弹技师费小兵望着鲜红的八一军旗，心里满是不舍之情。早在任务开始时，费小兵就知道，因为岗位编制原因，任务结束后自己就要离开部队。因此，一路航行，他一路不停地将入伍16年来掌握的技能，毫无保留地传授给班里的年轻战士，并把利用空余时间整理出的3本装备使用和维护心得交给了新班长。
大海无言，波涛有声。太平洋的风涛不会忘记济南舰航海部门操舵班班长温科。在风浪最大的日子里，温科成了班里战士们坚强的依靠。女兵孟琪告诉记者：“大风浪航行时，班长往操舵台上一站，全班就有了主心骨，再大的困难也不怕。”服役16年，第一次参加亚丁湾护航和环球访问任务，温科坦言，以这种方式结束自己的航海兵生涯，非常圆满，也非常自豪。
退役仪式结束后，机电兵黄泽泉再次来到机舱，轻轻抚摸与其朝夕相处的发电机。机电长邵柏林清楚地记得，在护航过程中，有一次一台发电机在深夜突发故障，刚刚值完4个小时更勤的黄泽泉拒绝了班长劝他休息的好意，一头钻进机舱配合班长维修。等到发电机故障修复时，新一天的朝阳已经跃出海面了。
相比老兵们的难舍难分，女兵关雪多了一份感悟。作为北京农学院会展筹划专业的学生，因为向往威武的战舰，她毅然参军入伍。两年的海军生涯，关雪更坚定了自己的选择。
此次编队返港临近春节，为让每一名退伍战士能够顺利返乡，该支队提前一周了解退伍战士的返乡计划和官兵家属计划到码头迎接的情况，专门安排人员帮忙购置车票、接站和安排食宿。
东海舰队某驱逐舰支队政治委员胡成玉告诉记者，35名超期服役的老兵，在大洋上用出色的工作谱写了一曲忠诚之歌、奉献之歌，他们的事迹成为支队一笔宝贵的财富。
 

152编队，犁出中国海军又一道壮美航迹


    

152舰艇编队在大洋中劈波斩浪。代宗锋摄

由海军导弹驱逐舰济南舰、导弹护卫舰益阳舰、综合补给舰千岛湖舰组成的152舰艇编队，在完成护航和环球访问任务后，于2月5日返回位于舟山的母港。

太平洋、印度洋、大西洋，亚洲、非洲、欧洲、美洲、大洋洲，自2015年4月从舟山起航以来，309天的征程中，编队访问16国18港，总航程5.23万海里，任务航程之远、航经海域之广、时间跨度之长、访问国家之多，均创人民海军历史之最。

编队政委叶建林说：“执行任务以来，编队官兵始终以走向深蓝的历史担当、无私奉献的宽广胸怀、矢志作为的拼搏精神，在五大洲三大洋立起了‘新一代革命军人样子’，唱响了一曲建功深蓝的时代凯歌。”

一次说走就走的环球之旅，彰显祖国的强大与自信

“一个大国的崛起，往往是在它的海军走向世界中实现的。”环球航海家麦哲伦的名言，已被历史反复证明。

在152舰艇编队之前，导弹驱逐舰青岛舰、综合补给舰太仓舰于2002年完成了环球之旅。2012年，大连舰艇学院训练舰郑和舰实现了单舰走世界。

编队指挥员王建勋告诉记者，与前两次任务不同，152舰艇编队是在亚丁湾海域执行了4个多月的护航任务之后，直接转入环球访问任务，没有经过专门准备，可以说是一次“说走就走的环球之旅”。

说走就走的行动，展示的是大国形象，彰显的是大国自信，折射的是大国实力。

有专家指出，舰艇编队进行环球航行，综合考验着一个国家的全球导航定位能力、全球信息通讯能力、全球气象分析掌握能力、全球航行支援保障能力，这些都要有国家实力和国际地位作为支撑。

执行任务前，编队指挥舰济南舰刚刚入列不到半年时间，益阳舰和千岛湖舰数次参加亚丁湾护航、远海训练等任务，装备和人员均处于“连轴转”状态。然而，编队参谋长陈德楠信心十足：“随着我国综合国力不断提高，我们有了更好的舰艇和更高素质的水兵，这是我们完成此次环球之旅的底气所在。”

在军舰停靠国外港口期间，记者看到一筐筐蔬菜、一箱箱鲜奶等主副食品源源不断送上军舰。编队后勤组组长杜德军告诉记者，编队与中远公司等单位合作，实行“国外综合补给、国内筹措物资、商船捎带保障”的保障模式，任务期间为编队补给油、水、主副食品。“作为世界上最具活力的经济体之一，中国的企业遍布全球，这是我们能够进行全球保障的基础所在。”杜德军说。

访问澳大利亚前夕，千岛湖舰一台设备发生故障，海军启动前出保障机制，在舰艇靠港前，前出器材和人员均已抵达，保证了装备及时修复。编队装备组组长刘广荣介绍，任务舰艇的大部分装备都与研发方开设了应急保障24小时“全球连线”，重要装备还建立了前出保障机制。这些都得益于国家日益强大的科研实力和远程投送能力。

309天的护航和环球征程，编队官兵充分感受到了身为大国海军的自豪：

我国被护船舶打出最多的巨幅标语是：“祖国万岁！”

华人华侨登舰参观时最激动的话语是：“有强大的祖国作后盾，我们觉得浑身充满了力量！”
 1 2 3 下一页 尾页

中国海军152舰艇编队完成护航和环球访问任务载誉归来


历时３０９天、航程５．２３万海里、横跨３大洋５大洲、访问１６国１８港……由海军济南舰、益阳舰和千岛湖舰组成的１５２舰艇编队圆满完成亚丁湾、索马里海域护航和环球访问任务，５日返回浙江舟山某军港。
中央军委委员、海军司令员吴胜利在欢迎仪式上强调，１５２舰艇编队创造了人民海军舰艇编队一次执行任务时间最长、航经海域最广、总航程最远、访问国家最多、中外联演最多等多项纪录，充分展示了海军现代化建设成就和官兵过硬的军政素质，达到了宣扬和谐海洋理念、深化理解互信、巩固发展友谊的目的，续写了人民海军远海军事实践的新篇章，为祖国和军队赢得了荣誉。
１５２舰艇编队２０１５年４月３日赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务，共为３９批９０艘中外船舶护航。护航任务结束后，编队未经休整直接转入环球访问任务，横跨印度洋、大西洋、太平洋，先后访问苏丹、埃及、丹麦、芬兰、瑞典、波兰、葡萄牙、美国、古巴、墨西哥、东帝汶、印尼等１６个国家，与埃及、丹麦、法国、美国、澳大利亚、印尼等６国海军举行了海上联合演习。

洋溢在官兵脸上的“获得感”


立春，东海之滨喜降瑞雪，阵阵寒意扑面而来，记者来到海军某驱逐舰支队军港码头发现，每名出海归来或是等待着下一次出航的官兵脸上，都洋溢着幸福的笑容。

习主席指出，要推出一批能叫得响、立得住、群众认可的硬招实招，把改革方案的含金量充分展示出来，让人民群众有更多获得感。对于这个支队的官兵来说，“获得感”未必就是给钱给物，支队党委做出的几件具体事折射出转作风给大家带来实实在在的新变化。

且看移动“E世界”里的亲情——

“宝贝，想爸爸了吧！”对着手机屏，使用支队免费WIFI与女儿视频通话的福州舰辅机班长郭洪涛，满脸幸福。

郭洪涛告诉记者，以前营区使用智能手机是“禁区”，平时跟孩子交流较少。现在好了，想与家人视频只需3步：换便装、领手机、到指定区域使用，再也不用“小心翼翼”。

2月1日，是郭洪涛女儿的7岁生日，战友们也都凑过来，从网络的另一头送去带着海味的祝福。

支队政委吕东方说，过不了网络关就过不了时代关，简单的一禁了之不能适应时代发展，智能手机的使用重在管理和规范。

随着上级颁发《关于进一步规范基层工作指导和管理秩序若干规定》，智能手机实现从禁用到按规定使用。该支队按照先审后用、实名登记、集中管控和确保安全原则，对手机登记、使用时间、使用地点等进行了规范。

小小手机屏，汇集正能量。不少官兵反映，除了娱乐，手机正成为经常性思想工作的新阵地。支队制作的多条“微教育”素材，通过微信平台传播到官兵手中，教育更为有效。
 1 2 3 下一页 尾页

“猛虎”传人的血性青春


泉州舰。梅云龙摄

有人说，血性是军人的本色，是骨子里流淌着勇往直前的胆气；也有人说，血性是打赢的利刃，是战场上迸发出所向披靡的锐气。对于新一代“海上猛虎艇”泉州舰官兵来说，血性是一种基因的传承，更是一场意志的接力。

“海上猛虎艇”，先后参加“崇武以东海战”“封锁料罗湾”等著名战斗11次，用忠诚和血性首创了人民海军海上近战夜战、小艇击沉大舰的成功战例。1966年2月3日，被国防部授予“海上猛虎艇”荣誉称号。

时光匆匆50年。海还是这片海，人已换了几代人。半个世纪的轮回，这支英雄艇队经历了许许多多的变化，但忠诚之魂从未改变，敢战的虎威从未改变，血性的虎胆从未改变。

猛虎雄风今犹在？正值“海上猛虎艇”命名50周年之际，记者走进新一代“海上猛虎艇”泉州舰，感受猛虎传人“虎啸海疆”的虎胆血性和青春风采。

“这点伤痛，在咱猛虎传人身上不算个事儿”

说起“猛虎”传人的血性，猛虎艇所在大队政委吴明飞概括了一句话：“猛虎艇的兵个个‘有点虎’！”

谁最“虎”？泉州舰舰长李青印当仁不让，他是“虎头儿”。

说起李青印，官兵中间流传着他的“段子”：新一代猛虎艇接装培训期间，李青印一个人钻进了舱室熟悉管路设备，一不小心，右脚被两个管子死死卡住，进退不得，难以动弹。他索性停止挣扎，开始认真琢磨起身边的油水管路……

等到官兵发现他时，李青印已经保持这一窘迫姿势,在狭小的舱室里“奋战”了两小时之久。好不容易从困境中挣脱出来，右脚早已是青一块紫一块。李青印却举着画好的3张油水管路图，乐呵呵地告诉大家：“工作方式不敢恭维，学习成果必须认可！”

“作为‘海上猛虎艇’的舰长，不‘虎’一点怎么行？”这是李青印的原话。从泉州舰组建、接装跟训、试验试航到全训考核，他始终坚守在一线，带领全舰官兵创下一个又一个佳绩。

像李青印这般“虎”的人，在猛虎艇上还有很多。掀起该舰副作战长周东东的作训服袖口，几条醒目伤疤是他成长的“军功章”。两年前登上泉州舰的他，立誓要当一名优秀的“猛虎兵”。

一次维修水密门，周东东因为操作生疏右小臂被划伤。有人建议他调整“成长路线”，放弃舰艇生活，争取调到岸勤部门做个后勤助理员。他却说：“这点伤痛，在咱猛虎传人身上不算个事儿。”

这话说得一点不夸张。50年前的崇武以东海战中，猛虎艇作训参谋刘松涛，头部臀部多处受伤，右臂骨头和右手食指被打断，炮火中他强忍着疼痛劝说给他医治的战友：“先包扎别的同志，别管我！”

去年11月，该舰在教练室组织损管训练。由于天气阴冷、水温较低，参训官兵略显迟疑。这时周东东往前一站，顶着冰冷的水柱，第一个冲上去堵漏。见此情景，官兵一个接一个冲上去，投入到训练中。年终考核，周东东带领参训组首次训练就取得80%的优秀率。
 1 2 3 下一页 尾页

中国海军舰艇编队将参加印度国际海上阅舰式


    

中国海军抵达维沙卡帕特南预定锚地，与世界各国海军舰艇一同锚泊。曾行贱 摄

应印度海军邀请，当地时间2日下午16时，中国海军柳州舰、三亚舰抵达印度维沙卡帕特南外港预定锚地，代表中国海军参加印度国际海上阅舰式。

中国海军代表团团长俞满江少将介绍，此次印度国际海上阅舰式将于2月4日开幕，2月9日结束。各国参阅舰艇从2月1日起先后抵达指定位置锚泊。我舰艇编队将代表中国海军，同来自美国、巴西、英国、俄罗斯等40多个国家的海军一起，参加国际海事会议、城市巡游与海上阅舰式等活动。

笔者现场看到，维沙卡帕特南外港，阳光明媚，海况极好，近70艘各国海军舰艇，按照队列要求统一锚泊。中国海军三亚舰、柳州舰悬挂中印两国国旗，位于队列之中。

据悉，此次在维沙卡帕特南举行的海上阅舰式是印度海军第二次举行国际海上阅舰式。届时，印度总统、总理、国防部长、海军参谋长，以及各国海军代表团和官兵将参加有关活动。
 

辽宁舰，带着嘱托和梦想远航


辽宁舰与舰载机进行舰机融合训练。张　凯摄
隆冬时节，渤海某海域寒风凛冽，云翻浪卷，我国第一艘航母辽宁舰正逆风前行。飞行甲板上，疾风吹得人立不住、站不稳。然而，恶劣的气象条件阻挡不了辽宁舰官兵的训练热情。
天还没亮，官兵们就走上甲板、钻进舱室战位，开始会商气象、调试设备、检查喷气偏流板和止动轮挡、开展甲板异物排查……
随着一轮红日跃出海面，高强度、多波次的舰载机放飞和回收训练拉开帷幕。巨大的马达轰鸣声响彻海天，一架架歼-15舰载战斗机和多型直升机在辽宁舰连续起降，航空、航海、机电、武器、通信等部门官兵铆在各自战位上全力保障，直至夜幕降临……
“我们必须抓紧点滴时间，一步一个脚印，扎实打牢训练基础，不断提高战斗力和保障力，用实际行动回报习主席的深情厚爱和殷切嘱托。”舰长张峥一边说一边向驾驶室走去。
2013年8月28日，习主席视察辽宁舰，勉励官兵要牢记职责，不辱使命，早日形成战斗力和保障力，为建设强大的人民海军作贡献。
 
 1 2 3 4 下一页 尾页

新年伊始即考核


“占领补给阵位！”“打捞浮标和软管！”……临近春节，东海舰队某护卫舰大队舰艇编队新年度首次出海训练，在黄海某海域拉开帷幕。宿州舰副舰长刘学在独操考核中沉着应对、冷静操作，顺利通过舰艇补给科目考核。

据该大队参谋长程险峰介绍，今年他们打破往年“从零起步”的组训模式，新年度训练伊始，即组织新入列舰艇的舰副长独操考核，以此带动新入列舰艇基础训练，参考的3名副舰长均顺利通过考核。

“舰副长独操考核涉及内容多、操作难度大，考的是指挥员，实际检验的是新舰的整体训练水平。”吉安舰士官长晏文超告诉记者，新舰入列不到两年间，虽有几次全训和独操考核，但从未放在年初新职手上岗磨合期。

为尽快让新人、新装备进入状态，这个大队发动官兵广泛开展“战法训法大家谈”“专业技能大比拼”等活动，充分调动官兵训练热情。各任务舰艇叫响“多流训练汗，少欠使命账”口号，利用战备巡逻、港岸训练等时机，分部门、分模块、分战位组织基础课目强化训练和整体合训。部分新职手在抓紧熟悉职责的同时，主动利用休息时间“开小灶”，确保人装结合尽快达到最佳状态。

考核当天，记者在吉安舰驾驶室看到，副舰长卢长军正在进行离靠码头考核。随着命令下达，各战位人员迅速就位。此时，机电部门报告：“右主机故障，请示停机。”谁也没想到机器会在这关键时刻“耍脾气”，所有人都为他捏了一把汗。

“右主机脱排停机。”只见卢长军当机立断，随后到右舷仔细观察风向流速。“左进一，右满舵”“停车，回舵”……一连串口令下达之后，舰艇缓缓向码头靠去，最终稳稳靠上码头。

“随着武器装备加速更新换代，必须加快舰艇指挥员培养步伐，缩短人才成长周期，才能促进新型装备尽快形成战斗力。”面对3名舰副长的成绩单，大队长范文武感慨地说。

“海上猛虎艇”50年铁血航程


题记：五十年载风雨兼程，诉说着她的沧桑巨变；半个世纪栉风沐雨，见证着她的赤子之心。回望猛虎发展历程，那是一部贯注忠诚与勇敢、书写辉煌和荣誉的灿烂画卷，记录了海上猛虎艇闪光航迹上的点点滴滴。
50年光辉历程中，海上猛虎艇在战火硝烟中屡建功勋，在艰苦条件中开拓创业，在复杂环境中永葆本色，在强军实践中奋勇前行，为建设强大海军作出了突出贡献、写下了光辉篇章。
它曾先后参加人民海军11次海战
创造小艇击沉大舰的辉煌战例




 

它以英勇无畏的战斗作风赢得褒奖
1966年被国防部授予荣誉称号
海上猛虎艇

 


 1 2 3 4 5 下一页 尾页

海军首个惯性导航装备军地联合保障工作站挂牌成立


 
揭牌仪式
1月9日，惯性导航装备军地联合保障工作站在北海舰队某舰船装备技术保障大队正式挂牌成立。
随着先进惯导装备不断列装舰艇，装备保障技术要求也越来越高。为此，该大队在舰队装备部门的指导下，按照“整机销售、配件分享、售后服务、信息反馈”四位一体的模式，与中国船舶重工某所联合成立了惯性导航装备联合保障工作站。借助地方技术资源优势，加强新装备保障攻关、专业培训、支援保障、修理能力认证、信息反馈、技术指导等方面的合作，初步达成了以深度融合保障中心建设为基础，以快速提高辖区相关惯导装备维修保障能力为目标的框架协议。通过送学受训夯实基础、联合修理形成能力、装备实修加固提升的“三步走”方式，进一步强化罗经专业的装备维修和调试能力，规范维修保障制度建设。
同时，他们还完善了10余项应急保障预案，把修理车间、科研院所和故障现场融为一体，逐步构建与战斗力生成模式转变相适应的装备保障体系，促进平时维修管理和战时应急保障有机衔接和快速转换。 
“某驱逐舰方位陀螺故障导致系统无法启动，请求技术支援……”在一场模拟维修保障演练中，笔者看到该工作站技术骨干在专家远程指导下，迅速准确排除故障，效率大大提高。大队长唐彪介绍，截至目前，他们已安排4批骨干到该科研院所学习培训，共同完成厂修进坞定标等任务5次，远程支援联合排除电子机柜死机、 更换方位陀螺仪、水平定标、高温报警等10余项故障问题。（黄亮、张卓）
 1 2 3 4 下一页 尾页

“电子身份证”助力维修保障精确化


“威海舰××装置位于左舷中部，型号×××，受损部件为初次故障……”1月8日，在北海舰队某基地组织的综合演练中，一艘护卫舰突发故障，随舰保障人员迅速从《舰艇综合数据库》中调出该舰综合性能参数，特殊部件的配型更换时间较以往大幅缩短。近年来，该基地立足实战需求，根据辖区舰艇特殊装备性能、损伤预估等情况建立综合信息数据库，有效提升了装备战时维修效能。

随着实战化训练的增多，该基地党委“一班人”认识到：装备性能数据是提高维修效益的基础，只有将所有舰艇的作战数据进行收集整理，战损时才能快速判明情况、找准症结，提升装备保障质量效益。为此，他们组织机关业务部门、各舰船长、士官长等成立攻关小组，查阅整理各类舰船相关资料，对每艘舰艇进行实地调研，利用半年时间建立完善了《舰船战时维修保障数据库》《战时补给信息数据库》《消磁信息数据库》等，并相继出台了数据使用、管理、更新等一系列规定。他们根据数据库细化不同型号舰船的保障方案，为各类舰船建立了“电子身份证”，遇有同类型舰船即可第一时间在数据库中调用相关信息，缩短了装备器材保障准备时间。

据该基地领导介绍，各类数据库也是舰艇综合信息的存储处理器，包含有基本特征和特装性能数据，并提前录入装备使用风险防范方案，而“电子身份证”则相当于各舰艇拥有了自己的识别编码，遇有故障时只需轻点鼠标搜索装备型号，即可获取相关参数及更换配件资料，不仅全面系统，而且方便快捷。

人民海军的标志符号，你真能读懂它吗？


它很寻常，在水兵生活中处处可见
它很重要，能让舰船不再四处漂泊
它又是人民海军的标志符号

锚：配置于船首两侧的设备（有的在船尾也设），抛入水中后能抓底，并通过锚链或锚缆而使船舶或其它浮体停泊在某一水域。 
 1 2 3 4 下一页 尾页

我海军第21批护航编队救助斯里兰卡渔船


当地时间1月24日，正在孟加拉湾航行的中国海军第21批护航编队救助一艘斯里兰卡渔船。

上午11时许，护航编队柳州舰在航行时发现一艘渔船，船上几名渔民不断挥手，做出需要救助的手势。柳州舰舰长王凯立即上报情况，并下达“停车”口令。

10分钟后，这艘名为“KUDAWELLA”的渔船靠近柳州舰，船上渔民告诉我军官兵，由于出海时间长，渔船上主副食品和淡水消耗殆尽，渔民们身体状态也很差。了解情况后，柳州舰官兵给渔船送去了方便面、矿泉水、罐头、果汁等，并仔细询问是否需要医疗、油料、抢修等救助。“感谢中国海军！”12时许，救助物资搬运完成，渔民们向中国海军挥手道别，柳州舰随后加速驶离。

海军陆特战部队举行首次沙漠戈壁实兵对抗演习


海军陆战队首次沙漠戈壁地区实兵实弹检验性演习、实兵对抗演习和特种作战团反恐解救人质演练，22日、23日在新疆军区某训练基地举行。中央军委委员、海军司令员吴胜利，海军政治委员苗华现场观摩指导演习并看望慰问部队。

隆冬时节、天寒地冻，演习在漫天飞雪的沙漠戈壁中进行。实兵对抗演习以沙漠戈壁进攻战斗为背景，由海军陆战队装甲、步兵、炮兵等10余个兵种编成的“红方”合成营，与新疆军区某步兵师1个加强步兵连扮演的“蓝方”守备兵力展开激战，“红方”依托装甲机械化部队较强的机动性能及火力突击能力，成功突破“蓝方”一线防御并夺控高地附近各要点。反恐解救人质演练围绕强化特种作战技能，重点检验了侦察锁定、强袭突入、围歼抓捕、快速撤离等战术运用能力。

吴胜利在演习结束后的海军陆特战部队沙漠戈壁实战化训练座谈会上讲话指出，近年来，海军坚决贯彻习主席“能打仗、打胜仗”的指示要求，确立了海军陆战队“全域作战、全域训练”的练兵指导，部队多次组织参加远程跨区训练和中外联演联训，广大官兵意志作风得到了锤炼，遂行任务能力有了很大提高。

吴胜利强调，要深入贯彻落实习主席政治建军、改革强军、依法治军的战略思想，坚持任务牵引，狠抓练兵备战，加强战例学习研究，有针对性地开展案例训练，创新实战化训练模式，带动和促进武器装备、后勤保障等各项建设，不断提高陆特战部队实战能力。

2014年以来，海军先后组织陆战队赴朱日和训练基地、洮南训练基地等进行跨区实战化训练，实战化训练水平和综合作战能力得到大幅提升。

中国海军舰艇编队结束对东帝汶首访


当地时间２０日下午，正在执行环球访问任务的中国海军１５２舰艇编队离开帝力港，圆满结束对东帝汶的友好访问，前往印度尼西亚。
到访东帝汶后，编队举行了舰艇开放日、甲板招待会，双方海军开展了互相参观舰艇、反海盗经验交流以及篮球、足球友谊赛等活动。编队指挥员王建勋拜会了东帝汶国防部长和国防军司令等军方高层，编队政治委员叶建林率部分官兵慰问了当地小学，并为师生进行了健康检查。
东帝汶是编队环球访问的第１３站。按照计划，编队将前往印度尼西亚雅加达进行友好访问。

“感谢中国海军！”


    

正在执行环球访问任务的中国海军152舰艇编队圆满结束对东帝汶的友好访问，于当地时间20日下午4时离开帝力港，前往印度尼西亚进行友好访问。图为码头欢送仪式现场，当地华人舞龙为我海军官兵送上祝福。本报特约记者 代宗锋摄

当地时间18日下午，东帝汶帝力市法图哈达小学处处洋溢着喜庆的气氛，孩子们穿着整洁的校服，隆重欢迎中国海军152舰艇编队派出的慰问小分队。

15时许，当身着白色军装的慰问小分队一行走进校门时，学生们载歌载舞，表达对中国军人的热情欢迎。

简短的欢迎仪式结束后，学校小合唱队为慰问小分队演唱了东帝汶当地名歌《你为我们而来》，用歌声表达他们对来自远方客人的欢迎以及感激之情。随后，编队文体骨干分别用唢呐、葫芦丝演奏了《百鸟朝凤》《军港之夜》等经典乐曲，引来孩子们的阵阵喝彩。

“太棒了！太棒了！”身着反恐服的特战队员李兴运一组精彩的少林拳法，吸引了所有人的目光，老师和孩子们都欢呼雀跃起来。表演结束时，孩子们将李兴运团团围住，争相和他握手，不少孩子还为他竖起了大拇指。

“你有3颗小蛀牙，以后要少吃糖哦。”正当一部分孩子观看表演时，小分队12名医疗队员分成4个小组，在学校的教室内为孩子们进行健康检查。

测量血压、检查口腔……教室内通风不好，异常闷热，医疗队员们个个都被汗水打湿了衣服，但他们顾不上擦拭，仍一丝不苟地为每名孩子做检查。“慰问活动时间短，我们必须争分夺秒，争取为每名孩子进行体检”，医疗队员刘刚说。

“非常感谢中国海军来到学校，为学生们义务提供医疗服务。”体检结束后，东帝汶卫生部总司长何塞·马格诺接过孩子们的健康检查结果，对152舰艇编队医疗组组长潘竹林说。

随后，医疗队员们将防暑降温药品赠送给学校。“今天是妈妈的生日，我要把这些药作为生日礼物送给她”，路易莎高兴地将药品放进刚领到的书包最里层。五年级的达尔西·席尔瓦告诉记者，她对中国感到特别好奇，希望长大以后可以去中国旅行。

随着时间的流逝，两个小时的慰问活动很快结束了，和孩子们道别的时间到了。

“感谢中国海军！你们的到来不仅让东帝汶人民亲眼目睹了中国海军的良好形象，更让我们深深感受到东中两国的深厚友谊。”东帝汶教育部官员马丁斯临别前激动地说。

时间虽短，但孩子们与官兵们结下了深厚的感情，他们依依不舍地将官兵们送到门口，挥舞双手，久久不肯离去……
   

海军某特战团联手新疆军区某特战旅开展反恐训练


大漠戈壁，寒风刺骨。连日来，赴新疆寒训的海军某特种作战团与新疆军区某特种作战旅在沙漠戈壁展开了一场实战条件下的反恐演练，进一步提升了全域遂行特种作战任务能力。

此次演练的背景是：一伙“暴恐分子”实施系列恐怖袭击后，挟持两名人质开始向沙漠戈壁逃窜。由海军某特种作战团和新疆军区某特种作战旅官兵组成的联合反恐小组对其实施捕歼。一望无际的沙漠戈壁，“海上蛟龙”携手“西域天狼”，上演了一场实战条件下的“反恐大片”：无人侦察机紧急升空，仔细搜索每一片沙漠，红外成像实时将情况传回指挥所；锁定位置后，联合反恐小组迅速行动、密切配合，成功解救人质,并一举围歼“暴恐分子”……

反恐作战，协同程度关乎行动成败。在前期训练中，双方队员同吃同住同训练，并按照理论教学、观摩演示和实兵综合演练3个阶段进行联合训练，双方取长补短、共克难题，采取体验教学、示范观摩、混编同训等方式，完成了案例讲解、分队反恐战术、入室清剿、人质解救等10余项内容的训练。与此同时，双方还通过互相熟悉、使用对方的特种作战装备，增进双方了解，提升协同能力。

从大海到大漠，不仅仅是地域的跨越。演练中，新疆军区某特种作战旅向海军某特种作战团展示了沙漠戈壁地带火力部署、小组协同、警戒搜索等战法训法。“兄弟单位的实战经验，让我们少走了很多弯路。”海军某特种作战团团长王海峰介绍说，通过联合训练，他们对沙漠地带反恐战法训法有了深入了解，严寒条件下的特种作战能力也得到了有效检验。

联合立体投送助力全域作战


    

海军陆特战部队通过民用航空进行兵力快速投送。高毅 摄

这是一幕幕作战力量立体投送的场景：驻地在海南的海军某部数百名特战队员携带重型装备紧急出动，搭乘军地运输舰船向广东某军港航渡；陆战队员、特战队员携带各型装备从粤西某火车站紧急出发；搭载陆特战队员和各类物资的飞机从广东、海南某机场按时升空……

1月初以来，南海舰队通过公路、水路、铁路、航空运输等多维立体投送方式，将数千名海军陆特战队员和各型装备投送至新疆某训练基地，拉开海军陆特战部队沙漠戈壁实战化训练的序幕。

“这是海军陆特战部队空中兵力投送距离最远、时间最长、跨度最大的一次兵力投送行动，采取海军建制运力、民用运力、联勤加强运力相结合的方式实施联合立体投送。”南海舰队后勤部军事交通运输处处长丘涛介绍，他们通过在深化军民融合中提升海军战略投送能力，不仅拓展了部队交通运输新途径，更为推进海军陆特战部队全域作战兵力投送积累了经验。

兵贵神速。全域作战，兵力投送是一道必须跨过的“坎”。军事交通运输工作平时不显山露水，关键时刻是部队拉得动、运得上的重要保证。据介绍，自2014年海军陆战部队首次成建制赴朱日和训练基地寒训以来，海军、南海舰队两级机关加快探索陆特战部队全域作战训练兵力投送的步伐，在总结梳理以往兵力投送经验教训的基础上，坚持军民融合打造多维立体投送协作网，形成了军地情况通报、联席会议、联合办公等机制，较好地理顺了军地各方参训力量之间的指挥关系和协同方式。

记者在兵力投送现场看到，民航空客320大型客机也加入到此次投送的行列，且在座位上临时加装绷带，为参训人员固定枪支；在海南某地方运输码头，民用运输船连夜紧急备航，为车辆装备捆绑加固做好充分准备；在粤西某火车站，军地各方现场办公，解决装载中超高超限车辆、官兵饮食保障等问题……

针对此次投送规模大、装备人员数量多、衔接转运环节多等实际，南海舰队军交运输部门积极与军地有关单位协调，就列车调度使用、航路规划等进行对接，并多次协调任务部队、驻地航务、铁路军代处和地方船运部门进行实地勘察、现场测量，精心制订运输保障计划、配载方案及各类突发情况处置预案。他们还专门邀请院校专家教授现场授课指导，与部队进行装卸载演练，攻克20多项技术难题，使各个保障环节实现精细化衔接，确保兵力投送零失误。

记者了解到，聚焦实战、训保结合、评训一体，是此次跨区投送任务的一大亮点。由南海舰队机关、部队和院校相关人员组成的考核评估组，对部队摩托化行军、水路运输投送准备、装卸载航行、铁路输送警戒、航空安全管制、卸载换乘等各个投送环节实施考核评估，检验了部队远程投送能力。
 

中国海军舰艇首次访问东帝汶


当地时间１６日上午，正在执行环球访问任务的中国海军１５２舰艇编队抵达帝力港，开始对东帝汶民主共和国进行为期５天的友好访问。这是中国海军舰艇首次访问东帝汶。
上午１０时许，编队在２艘东帝汶海军巡逻艇的引导下，缓缓抵达帝力港。东帝汶国防部长克里斯托弗和中国驻东帝汶大使馆大使刘洪洋率工作人员以及中资机构、华人华侨、留学生代表５００余人到码头迎接编队的到访。随后，参加欢迎仪式中外人员参观了编队济南舰和益阳舰。
访问期间，海军舰艇编队将举行舰艇开放日、甲板招待会，中东双方海军将开展互相参观舰艇、反海盗经验交流以及篮球、足球友谊赛等活动。编队指挥员王建勋还将拜会东帝汶国防部长和国防军司令等军方高层，编队政治委员叶建林将率部分官兵慰问当地小学。
东帝汶民主共和国是东南亚努沙登加拉群岛东端的一个岛国，与印度尼西亚西帝汶相接，２００２年５月２０日正式成立，也是２１世纪第一个新生国家。首都帝力是东帝汶政治、经济和文化中心，也是东帝汶主要港口和商业中心。
东帝汶是中国海军１５２舰艇编队环球访问的第１３站。据了解，编队自１月６日离开澳大利亚布里斯班之后，经过连续１０天的航行抵达这里。

离实战近些，再近些


寒风如刀。连日来，海军赴新疆沙漠戈壁寒训的陆战队和某特种团官兵陆续抵达兰州军区某训练基地，抵达即展开战斗。

茫茫沙漠戈壁，放眼望去，不见部队驻扎营地。几经周折，来到营区驻地，却不见指挥部。

“伪装，是去营区化实现野战化的重要手段。”正在检查帐篷伪装的某旅旅长陈卫东介绍，“这次寒训，参训部队所有帐篷、装备全部实现半地下化，并同步做好隐蔽伪装。”

步入帐篷区，各个帐篷错落有致，指挥所在一个不起眼的角落。

“地面不留线路、不设标识、不露天线。”陈卫东说，战时，不可能把每个点都标识得那么清楚，通过这种设置，就是要增强大家的敌情观念、实战观念。

在每个驻训点，都配备了应急防卫兵力和防袭击障碍，外围按照作战要求派出排哨、班哨、游动哨、潜伏哨等战斗警戒。

在各个驻训点，车牌号、装备编号等暴露部队信息的物品都被隐藏起来，弹药库、装备库等标识牌都“不见踪迹”。

摒弃一切与实战脱节的因素，以往“射击教练化”“枪械集中管理”“专人实地勘察”等“保姆式”保障已悄然消失。

“呜——”

伴随着防空警报声的响起，防空火力单元迅速进入战斗状态。

“目标ＸＸ，方位ＸＸ，距离ＸＸ，发射！”在某阵地上，副射手话音刚落，导弹穿膛而出。

某旅作训科长张伟介绍，今年寒训，他们取消了一系列与实战不相符的环节，一批“保姆式”的保障人员和模式被请下训练场。

抢得时间就是赢得胜利。在装甲车实弹射击对抗现场，导调组随机下达射击目标，官兵根据目标位置迅速测算弹道诸元，率先开火对蓝军实施致命打击。

“这么短的时间完成射击，而且没有教练保驾护航。”炮手刘济峰感慨，“虽然难度增加不少，却锤炼出扎实的射击技能，实战的味道更浓了。”

训练组织去教练化，更加贴近实战化。陆战队某旅两栖装甲团团长蔡伟介绍，训练期间，他们先后对１３项不符合实战的课目进行完善修改，并在物资器材携带方面落实轻便化、实战化要求，与作战无关的物资一概不带，既减少了不必要的保障和转运负担，也提高了部队的机动能力。

“保姆式”保障减少，实战性举措增加。今年寒训以来，海军陆特战部队不带枪柜、铁链等“保姆式”器材和枪械保管人员，武器装备全时由个人保管，战士们枪不离身，做到随时能出动、随时能打。

没有适应期，每名队员、每台装备，进入训练场就进入战场，直接接受实战淬火。“今年寒训，不搞适应性训练。”寒训指挥员、南海舰队副参谋长李晓岩表示，部队按照“全程练兵、全面检验”的原则，直接进入实战条件下的检验性训练，进一步提高和完善海军陆特战部队全域作战能力。

他们成立数据采集小组，将情况处置和考核评估贯穿训练全过程，全时组织人员单兵素质、装备战技性能、后装保障等各类数据采集，全面检验人员和武器装备效能，促使训练模式由适应性向检验性转变。

“以往寒训，前一阶段都会留一个适应性训练空间给我们，让我们慢慢适应环境。现在直接进入战斗，虽然有些手忙脚乱，但实战的氛围却更浓了。”无线连战士白音尔深有感触地说。

东海舰队某水警区组织舰艇编队开展海上训练


1月9日，东海舰队某水警区组织舰艇编队奔赴陌生海域，开展新年度首次海上训练，一批战法训法得到检验，有效提升了部队实战能力。周道先 摄

 

我为祖国瞪大警惕的双眼


舰艇编队纵队出击。吴亮 摄
2015年末，南海舰队某海上巡逻大队韶关舰接到赴南沙战备值班任务，官兵们纷纷请战表示：巡逻三沙就是守卫祖国，坚守岗位就是书写忠诚！

在这个大队采访，记者感受到一种强烈的练兵打仗意识。据介绍，该大队牢记习主席视察舰队部队时的殷殷嘱托，结合使命任务，引导官兵自觉献身海防。

“这里就是强军兴军的一线阵地。每名官兵有血性有担当，强军兴军就有希望有力量。”大洋上，简朴的宣誓仪式后，官兵纷纷在“甘洒青春血，一心卫海防”的横幅上签名。写下的是郑重承诺，激励的是血性担当。

我为祖国瞪大警惕的双眼——像这样的战备教育活动，在巡逻途中大队时常组织。他们针对官兵长期分散在各海域执行任务的实际，开展滴灌式“微教育”，把辽阔的海上巡逻线当作流动课堂，激发官兵使命感责任感；针对官兵长时间海上航行、高强度持续戒备的特点，举行海上宣誓活动、升旗仪式，把“祖国在我心中”“三沙巡逻有我”的光荣自豪转化为战风斗浪的决心意志。

一次战备任务，金华舰连续海上航行长达80多天，在物资补给缺乏、医疗条件受限的情况下，全舰官兵以临战的姿态，人人拿出“能挑千斤担，不挑九百九”的无畏气概，克服种种困难，圆满完成任务。

有谋打仗的排头，才有练打仗的排尾。记者在大队长朱代文的办公桌上看到，今年的大队首长机关训练安排得满满当当。据统计，仅去年一年，大队党委常委平均出海110天，最长的达217天。

领导冲在前，带动官兵真打实备。一次实兵演练，该大队巡逻舰编队以蓝方身份参训，红方强手云集。装备不占优势的大队官兵灵活运用战法，趁着夜色隐蔽航渡。当红方认为胜券在握时，他们迅速从侧翼杀出，上演了一出出奇制胜的好戏。

近年来，该大队接连创造了某型主炮最大载弹量射击、单舰单次对海应用射击命中次数最多两项纪录，集智总结编写的训练方法受到上级好评。

美好的祝愿送给金子般的朋友


    

我护航编队女军官与学校同学一同绣五星红旗。曾行贱 摄

当地时间1月8日上午，巴基斯坦卡拉奇市风和日丽，海风习习。在此进行友好访问的中国海军第二十一批护航编队组织慰问小分队，来到卡扎兹特殊儿童学校进行慰问。

“欢迎中国朋友远道而来！”上午10时许，慰问小分队来到学校，受到热烈欢迎。慰问小分队走进教室，把带来的水果、饮料、文体器材送到师生们手中。

“这真是一个非常美好和特别的日子。”学校负责人介绍说，得知中国海军要来，小朋友们非常兴奋，很早就起了床，还特地穿上了漂亮的衣服。

教室里，看到几位聋哑儿童在画画，慰问小分队成员李敏走过去，笑着用手语为他们作示范。在活动室，小朋友们载歌载舞，表达对中国朋友的喜爱之情。

“叔叔，能告诉我中国怎么写吗？”小朋友围着编队三亚舰舰长王先军问道。王先军在纸板上工整地写下“中国”两字，教他们汉语发音，并讲了一个中国童话故事。

一路慰问，一路欢笑。慰问小分队送上了“中巴人民友谊万岁”的字画，祝福小朋友们快乐成长。临别时，小朋友纷纷跑出教室与中国朋友照相留念。

“孩子是国家的未来，关爱孩子是我们的责任，祝孩子们的未来更美好。”编队指挥员俞满江对学校负责人说：“美好的祝愿送给金子般的巴基斯坦朋友，愿中巴友谊天长地久。”

据悉，特殊儿童学校由巴基斯坦海军主办，现有272名学生，25个班，15个各种实验室和治疗室，专门救治和教育耳聋、视障、智障等儿童，是目前巴南部最知名特殊学校。

海军第二十二批护航编队开展海上紧急医疗救护演练


    


转运伤员。李秀林 摄
当地时间2015年12月30日上午9时，海军第二十二批护航编队太湖号综合补给舰在亚丁湾东部海域进行了一场模拟实战背景下的海上医疗救护演练，从创伤研判、心肺复苏到手术救治，整个过程比预计时间提前了27分钟。这次演练，旨在巩固提高远洋护航任务中的紧急医疗救护能力。

这次演练的模拟背景是太湖舰在漂泊待机时，突遭不明身份暴恐分子袭击，3名舰员不同程度受伤，其中一名舰员腹部受伤严重。接到救援命令后，医疗救护组人员迅速按一级战斗部署就位，熟练展开伤口清创、担架搬运、洗消检验、检伤分类、手术定位等一系列海上紧急医疗操作程序。海上实施手术，难点在于手术条件相对有限，舰艇摇摆不定，要求医护人员不仅要有娴熟的技艺和沉稳的心理，还需要良好的配合意识和精准的把控能力。经过63分钟的应急处置，“受伤人员”得到了及时稳妥的救治，整个紧急医疗救护演练圆满结束。

为确保护航官兵身心健康，编队起航前拟制了详细的卫勤保障计划和方案预案，对护航期间可能遇到的卫情特情进行了充分的预想预测，精心完善医疗救治方案，并有计划地开展舰艇机动条件下战伤救护、手术作业等演练。通过此次演练，检验了随舰医疗队的应急救治能力，带动了官兵的自救互救训练，巩固提高了护航舰艇的快速反应和卫勤保障水平。

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

马伟明团队荣获国家科学技术进步奖创新团队奖


好消息！马伟明团队又获大奖了！
今天上午，中共中央、国务院在北京人民大会堂隆重举行国家科学技术奖励大会。中国工程院院士、海军工程大学教授马伟明领衔的科研创新团队，被授予国家科学技术进步奖创新团队奖。
国家科学技术进步奖创新团队奖设立于2012年，要求创新团队是经有关部门确认的且在行业或学科领域内得到公认的优秀研究团队，团队的研究方向属于《国家中长期科学和技术发展规划》的重点领域或国际重大科研前沿热点问题，学术水平和研究成果国际领先，拥有经授权并有效的发明专利或自主知识产权，具有持续创新能力和成果转化能力，已取得多项惠及经济发展、社会发展、国防建设和基础研究的重大原创性成果。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

复杂气象能飞 高难课目敢上


2015年12月中旬，琼岛某机场，南海舰队航空兵某师对抗空战演练激战正酣。气象部门报告，演练空域天气突变，浓积云发展，气压较低。低气象条件下演练还继续进行吗？“按既定方案进行！”坐镇指挥演练的该师师长吴克文果断下令演练照常进行，部队作战能力在近似实战的恶劣环境下得到有效检验。

“平时训练过硬，战时才能过关。”为确保部队随时能升空作战，该师主动作为，积极组织低气象飞行训练，并把自由空战、低空超低空突防等高难课目结合起来，从难从严锤炼飞行员打赢本领。针对复杂气象条件下飞行训练特点，他们注重加强起飞着陆、航电系统故障研究和检查，制订了10余套空中应急处置预案；根据每名参训飞行员技术特点，科学制订训练计划，并逐人查找薄弱环节，使模拟训练成为常态；在组织飞行训练过程中，充分利用塔台飞参视频系统，现场研究准备，边飞行、边改进、边提高，不断打牢部队实战化训练基础。

有了金刚钻，敢揽瓷器活。在本场训练完成的情况下，他们组织部队转至陌生机场进行训练，培养出2名全天候指挥员，3名新飞行员在低气象条件下完成单飞。同时，他们着力探索编队跨区机动作战新路，专挑复杂气象条件实施大机群转场训练，着力提升复杂条件下远程打击能力，攻克多个技术难题。

年初新岁，碧海回荡水兵的誓言


    

郑州舰舰长李一刚（中）下达作战指令。代宗锋摄

涛涛碧海，一刻也不曾停止汹涌。

新年伊始，东海舰队某驱逐舰支队郑州舰解缆起航，驶离码头。几乎是同步，在岸基指挥所的导调下，郑州舰已和兄弟舰艇完成组网建链，与同在数百海里之外执行战备巡逻任务的长春舰展开了互为对手的攻防对抗。一时间，铁甲钢阵踏浪穿行，对海攻击、防空反导等实战课目在碧海蓝天间轮番上演……

该支队是海军成立最早的水面舰艇部队之一，组建60多年来曾取得“七战七捷”的光辉战绩，连续多年被评为“军事训练一级单位”。改革强军启幕，支队党委“一班人”一边带领部队毫不放松地抓好军事斗争准备，一边学习中央军委改革工作会议精神，思索“部队编成向充实、合成、多能、灵活方向发展”的路径。支队政委胡成玉告诉记者，官兵们在海上巡逻一线展望新年度工作形成共识，尽管去年部队全面建设有所突破，但距离“打造精锐作战力量”的目标还有不小差距，不仅要继续鼓足干劲在巡逻一线当先锋，更要定心砺剑在改革强军实践中打头阵。

“浩瀚大洋上练就过硬本领，改革大考中交出满意答卷。”郑州舰舱室通道的显示屏上，滚动播放着官兵编写的投身改革强军口号。舰政委周小琳告诉记者，对抗间隙，党委“一班人”在作战指挥室召开临时党委会，共同查找演练中暴露的问题，并要求各党支部、党小组在后续训练中拿出具体解决措施。一路劈波斩浪，驶向大洋深处，郑州舰官兵始终保持着旺盛的战斗精神。

薄雾锁海，风劲浪卷。郑州舰以问题为牵引提升部队训练水平，已经在海上连续战斗近半个月的长春舰官兵则抓紧点滴时间检验实战化方案预案。

训练间隙，长春舰政委廖祥权告诉记者，去年该舰远赴南海，挺进西太平洋，在海上执行任务时间超过200天，圆满完成远海训练、实兵实弹演习等多项任务。去年12月下旬，长春舰返港当天又接到命令，要求两天后前出执行战备巡逻任务。

“战备巡逻任务持续时间长，海区形势和气象条件都是不可多得的练兵机会。”接到任务后，长春舰不少官兵主动放弃回家休息的打算，连夜投入出海准备工作。已经买好车票准备参加疗养的情电部门指控兵王平和宋莹，坚持退掉车票随舰出海；孩子刚刚满月的指控技师廖德良谢绝了部门领导让他留在家中陪孩子的好意，提前返回舰上带领骨干维护保养装备。廖德良告诉记者，以冲锋姿态投身改革强军，是每一名军人的梦想，自己如果不大步向前，就跟不上改革的步伐。舰长胡杰则带着大家根据任务特点制定救生、护航、防海盗等符合未来战场多能、灵活要求的训练计划……

“方位××，发现‘敌’舰……”方寸荧屏上，长春舰岸基指挥所发来的各类随机“敌”情、模拟目标接连不断，端坐在指挥台前的舰长胡杰沉着应对，隐蔽接敌、高速机动、导弹攻击……一串指挥口令连贯下达，“敌”情一一化解。

一路航行，一路战斗。改革强军大幕拉启，伟大的蓝图、清晰的部署让该支队每名官兵看到了明天大国海军的样子，官兵们个个斗志昂扬迎难练兵，深蓝色的大海上记录下了他们奋力前行的航迹。


 

海军连续十年组织复杂电磁环境下战法训法研练结硕果


记者从海军日前在京召开的复杂电磁环境下战法训法研练十年总结交流会上获悉，海军连续十年围绕复杂电磁环境下作战体系运用、侦察预警、远程精确打击、综合防空反导等课题展开研练，参研指挥所数百个、舰艇１２００多艘次、飞机１２００余架次、官兵４０多万人次，实际发射各型雷弹１．３万余枚（发），一大批战法训法得到检验完善，部队遂行任务能力明显提升。

中央军委委员、海军司令员吴胜利出席会议并讲话。

吴胜利强调，海军各级要坚决贯彻习主席重要指示，以更高的标准、更实的举措、更严的作风，持续推动复杂电磁环境下战法训法研练深入发展，进一步解放思想、更新观念，着力在设计战争、设计训练上再上新台阶；进一步强化重点、提升能力，着力在体系作战、练将练官上再上新台阶；进一步拓展功能、完善机制，着力在基地训练、对接战场上再上新台阶；进一步加强统筹、形成合力，着力在全面带动、提高效益上再上新台阶，大胆地训、科学地训、安全地训，努力开创海军战斗力建设的新局面。

北海舰队后勤部锤炼卫勤保障硬功


2015年12月中旬，一场军地联合卫勤保障演练在北海舰队后勤部某岸勤部码头进行。此次演练，以舰艇在出航途中遇袭、紧急返航为背景，旨在检验卫勤部队的快速反应、快速保障能力。

“人员伤亡严重，需立即组织救护！”随着警报声骤起，演练正式开始。来自岸勤部医院、友邻部队和3家地方卫生医疗机构的十几支医护力量，闻令而动，展开救援。

据该岸勤部卫生科科长周扬介绍，演练中，他们注重把环境设真、内容设险、要素设全，在近似实战环境中锤炼卫勤保障人员紧急救护的本领。

笔者在现场看到，数十名医护人员迅速奔向被袭舰艇，为伤员验伤止血、包扎固定、分类运送……演练中，他们设置了码头急救所、岸勤部医院、地方医院三级医疗救助点，根据伤情不同，分别把伤员运送至不同的医疗点进行救治。与此同时，补给药品的车辆呼啸而至，补给员将战场消耗的药品及时补充，使舰艇具备再次出航的能力。

演练中，军地卫勤力量对两艘舰上的近百名伤员进行了紧急救治，重点演练了战伤初期处理、阵地医院紧急救治、战场后送、药品器材补给、舰艇防疫洗消等十余个实战化课目。既检验了卫勤力量的实战保障手段，又提高了医护人员遂行多样化军事任务卫勤保障能力，推动该部实战化条件下卫勤准备向纵深发展。

将忠诚书写在祖国的“点将台”上


    

该团战机编队巡航。陈惠忠摄
走进“海空雄鹰团”的大门，4块石碑抓人眼球。其中3块依次记录着50多年前毛主席3次“点将”出征时的号令，另一块石碑则无字。
飞行员们说：那块无字石碑，将由下一次领令出征的将士们来书写！
闻鼙鼓而思良将。3次统帅点将出征，3次破敌昂首凯旋，至今，“海空雄鹰团”团史馆内，陈列着一个个叱咤长空的身影、一面面浸染硝烟的锦旗、一块块敌机坠毁的残骸……
如今，传承着前辈们的红色基因，新一代海空雄鹰展翼亮剑，他们在战备值班、海上维权和东海防空识别区管控任务一线，勇当坚守战位、敢趟新路、潜心备战的强军先锋，书写了“海空雄鹰团”历史的崭新篇章。
历经10次部队驻地换防，每次都留下感人至深的故事——
只为祖国一声召唤
“海空雄鹰团”成立以来，经历10次驻地换防，在人民军队的历史上并不多见。
1958年8月，毛主席首次“点将”出征，该团奉命换防至福州，然而，战机编队降落机场仅仅40分钟，战斗警报就已拉响！
马铭贤带领4机迅即升空迎敌，将两架来犯的RF-84型侦察机击伤。
首战大捷后，“马铭贤中队”又屡建奇功，令国民党空军闻风丧胆，称该团为“低空霸王团”。
这些发生在50多年前的故事以及故事背后的精神内核，在“海空雄鹰团”常讲常新。
最近的一次驻地换防，发生在2003年秋天——
“海空雄鹰团”接到命令：接装某新型三代战机，全团成建制从浙江某地换防至安徽山区！从沿海经济发达地区进驻经济相对落后的内陆山区，这次换防能顺利完成吗？
走？还是留？有的家属已随军，拖家带口，搬家谈何容易？家属就业、子女上学等实际问题如何解决？……
上级机关和领导担心：这支部队能不能拉得走，到底有多少人会选择留队？会不会有人宁愿脱军装，也不愿换地方？
上级派出的工作组到达后，所有的担心很快一扫而空：该团没有一名官兵向组织说家庭困难、提个人条件！
全团官兵的意见出奇地一致——装备更新换代使命重大，要克服一切困难投身换防工作！
这两则跨越40多年的故事，被放在团史馆里一起介绍。类似的故事，在该团还有不少。
1958年大年初一，胡春生、舒积成机组驾机升空迎敌，击落敌机。
2013年大年初一，王新颖、肖建全、王岩、唐飞龙4名年轻飞行员组成双机编队跟踪监视侵扰我领空的外军飞机。第二天，这则消息成为各大网站头条新闻，占据微博热搜榜榜首，赢得网民纷纷点赞。
只为祖国一声召唤！穿越50多年时光，不同年代的海空雄鹰人用共同的使命担当讲述着同样精彩的故事。
 1 2 3 下一页 尾页

海军陆特战部队开展沙漠戈壁实战化训练


根据海军年度军事训练安排，海军部分陆特战专业分队于近日赴新疆库尔勒进行代号为“寒训-2016·库尔勒”的沙漠戈壁实战化训练。1月1日，第一梯队数百名官兵向某火车站机动集结，开始实施跨区远程机动。

此次寒训通过沙漠戈壁实战化训练，进一步提升海军陆特战部队在更广领域、更大空间、更复杂环境条件下遂行作战任务能力。参训的官兵和装备采取铁路、航空和摩托化等多维投送方式，途经7个省份，跨区机动5900多公里至新疆沙漠戈壁，将完成实战背景条件下的兵力集结、机动进驻、沙漠戈壁技战术训练、作战编组协同，以及以沙漠戈壁地区进攻战斗为课题、与兰州军区某步兵师进行实兵对抗演习等多项课题演练，系海军陆特战部队空中兵力投送距离最远、时间最长、跨度最大的一次兵力行动。

寒训指挥员、南海舰队副参谋长李晓岩表示，与以往寒训相比，此次训练环境更加复杂、气候条件更加复杂、跨区机动范围更广。为此，各级领导机关制定了详细的方案预案、风险评估和训练计划。同时为确保取得实效，他们还在以往跨区训练的基础上，增添了部分针对性训练科目，提升部队应对长途机动、陌生地域、复杂敌社情、极寒天气等情况的能力。

记者从有关部门获悉,此次训练是海军贯彻落实习主席关于提高军事训练实战化水平重要指示精神的实际举措，是海军陆特战部队继赴朱日和、洮南训练基地等严寒地区和云贵高原某训练场域山岳丛林地等进行实战化训练之后，又一次赴陌生地域开展的跨区实战化练兵活动，旨在加强海军陆特战部队实战化训练，提高部队远程机动和全域作战能力。

某新型电子侦察船开阳星船加入人民海军战斗序列


▲开阳星船雄姿
碧海蓝天，军旗猎猎，战舰威武。1月10日，某新型电子侦察船——开阳星船入列命名授旗仪式在青岛某军港举行，标志着该船正式加入人民海军战斗序列。入列后，该船隶属北海舰队某作战支援舰支队。
开阳星船，舷号856,是我国自行研发的新一代电子侦察船，能够对一定范围内各种目标实施全天候、不间断侦察，掌握其部署动向。海军和北海舰队机关、相关工业部门、青岛市相关领导以及部队官兵参加仪式。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

海军陆特战部队赴新疆进行实战化训练


海军陆战队和某特种团第一梯队数百名官兵１月１日向粤西某火车站机动集结，开始向新疆某训练基地实施跨区远程机动，拉开２０１６年实战化训练的序幕。在接下来的几天，数千名海军陆特战队员还将以航空、铁路和摩托化等多维投送方式向新疆某训练基地机动。

这是继成建制赴朱日和训练基地、东北寒区、高原丛林开展实战化训练之后，海军陆特战部队又进一步拓展训练地域，赴西北边陲组织沙漠戈壁实战化训练，这对于锤炼提高部队全域作战能力具有重要意义。

此次寒训通过沙漠戈壁实战化训练，进一步提升海军陆特战部队在更广领域、更大空间、更复杂环境条件下遂行作战任务能力。此次参训的数千名官兵从广东启程，参训兵力及装备将采取铁路、航空和摩托化等多维投送方式，途经７个省份，跨区机动５９００多公里至新疆沙漠戈壁，将完成实战背景条件下的兵力集结、机动进驻、沙漠戈壁技战术训练、作战编组协同，以及以沙漠戈壁地区进攻战斗为课题、与兰州军区某步兵师进行实兵对抗演习等多项课题演练，系海军陆特战部队空中兵力投送距离最远，时间最长，跨度最大的一次兵力行动。

寒训指挥员、南海舰队李晓岩副参谋长表示，与以往寒训相比，此次训练环境更加复杂、气候条件更加复杂、跨区机动范围更广。为此，各级领导机关制定了详细的方案预案、风险评估和训练计划。同时为确保取得实效，他们还在以往跨区训练的基础上，增添了部分针对性训练科目，提升部队应对长途机动、陌生地域、复杂敌社情、极寒天气等情况的能力。

此外，从部队战备等级转进开始至机动撤回整个跨区寒训过程，训练指挥所还将组织机关、院校专家教员成立导调评估组，全方位检验评估部队远程机动和全域作战能力。

远海暗夜奔袭：战机起飞后再通报目标方位坐标


该师战机开展空战训练。 解放军报特约记者 高宏伟摄
千米高空，层云叠嶂。数架战机穿云破雾，准确锁定目标，击中掠海飞行“敌机”……
这是南航某师开展复杂气象条件下训练的镜头。今年以来，他们先后完成多次重大演习和实弹射击任务，组织了自由空战、海上超低空突防等一批高风险课目训练。
如此险中练兵的胆气从哪里来？来自该师的实战化训练探索实践作出了回答。
让每一个细节都渗透科学基因
星光点点，海天如墨。被黑夜包裹的飞机座舱内，飞行员张磊不由心跳加速。发动机的震动、仪表的闪烁，提醒着他——这是在远海高空飞行。
时间一秒秒过去。突然，轰鸣声从天而降，战鹰稳稳降落。此次远程奔袭训练，该师创造了该型战机在暗夜条件下海上突击多项纪录。
“安全标准，必须服从于打仗标准，但绝不是盲目冒险！”该师领导告诉记者，他们通过采集分析夜间飞行员飞行参数、生理承受极限、抗疲劳训练强度、海域气象等方面的数据，组织专题安全形势分析会、党委议训会，科学制订训练计划，下大力抓按纲施训、正规施训。
“让‘违规操作’无处藏身，让‘依法施训’无处不在。”实行风险评估、建立安全隐患排查数据库……完善制度的同时，该师掀起了一项项以实战为标尺的练兵热潮——
改变“家门口”练兵习惯，飞行空域由近海延伸至远海；
组织对抗，不互通情况、不固定作战方式，让飞行员根据作战意图和空中态势灵活运用战术，自我寻找战机；
开展突防突击训练，在飞机起飞后再通报目标方位坐标，锤炼指挥机关应急指挥能力和飞行人员临机决断能力……
今年以来，该师多次组织夜间跨区机动，飞行员训练里程成倍增加，未发生一起安全事故，部队远程机动打击能力显著提升。
 1 2 下一页 尾页

海军举行主题活动纪念“海空雄鹰团”命名50周年


经中央军委批准，今天，海军在东海舰队航空兵某部举行“矢志强军目标、传承红色基因、锻造海上劲旅”主题活动暨“海空雄鹰团”命名50周年纪念大会，中央军委委员、海军司令员吴胜利出席会议并讲话。

吴胜利指出，“海空雄鹰团”是一支在战火硝烟中诞生、具有光荣传统的英雄部队，是一支叱咤海天、威震海空的英雄部队，是一支勇挑重担、敢蹚新路的英雄部队，为巩固海防、维护海权作出了突出贡献。

吴胜利强调，在人民海军66年奋斗历程中，一代代官兵扎根海疆、守卫海疆、建功海疆，涌现出一大批英雄模范和先进群体，创造了听党指挥忠于党、能打胜仗打硬仗、作风优良为人民、爱舰爱岛爱海洋的海军精神。当前，海军正处在使命任务深度拓展期、军事斗争准备转换接续期、战略转型发展关键期、调整改革全面深化期，各级要深入贯彻落实习主席系列重要讲话精神，进一步坚定强军信念，弘扬优良传统，振奋革命精神，推动海军建设、改革和军事斗争准备向更高层次迈进。

“战斗英雄”麦贤得、一等功臣高翔、“航母战斗机英雄试飞员”戴明盟等66名海军各个时期、各个部队、各条战线的英模代表，与部队官兵进行了深入座谈交流。

海军政治委员苗华及海军党委常委，总部有关部门、海军各舰队、安徽省领导及部队官兵代表参加了主题活动和纪念大会。

海军飞行员陈国强和黄孝刚：23秒的生死抉择


23秒时间，对有的人来说，可能还不够抽两口烟，不够喝一杯水；可对于有的人来说，却必须在生与死的考验面前作出抉择。请看东海舰队航空兵某团飞行员陈国强和黄孝刚——
夜空中，23秒的生死抉择

团长陈国强（左）精心带教黄孝刚（右）
12月17日17时49分，东海舰队航空兵某飞行团一架新型战机完成飞行训练任务返场。前舱新飞行员黄孝刚调整姿态进入着陆航向，放下起落架，开始降落。
战鹰，即将归巢。
1989年出生的黄孝刚是从某型教练机直飞国产先进三代机的飞行员，去年刚分配到某飞行团，驾驶该型三代机飞行时间仅90多个小时。
“嘭……”突然，飞机发动机突然发出一声沉闷的响声。后舱飞行员、该飞行团团长陈国强感觉飞机推力迅速下降，飞机减速明显。
作为一名驾驭过8种机型，飞行2000多小时的“老飞”，陈国强的心猛地一紧：“发动机严重故障了！”
几乎同一时刻，前后舱内的显示器全部黑屏。屏幕一片漆黑，所有参数无法获知。根据特情处置手册和飞行经验，基本可以判断为发动机停车，一旦出现这种情况，发动机无法带动交流发电机给机内设备供电，而切换应急电源需要一个过程。
“我来！”陈国强第一时间冷静地接管飞机的操纵。
“明白！”黄孝刚冷静地回答。
几秒钟后，恢复供电的座舱内，“发动机空停”、“供油泵故障”、“直流电源子系统故障”等一连串告警声此起彼伏，显示器上出现“危险”告警符号；发动机转速继续下降，飞机高度仅有734米。
“哪怕有一丝希望，也要把飞机飞回去。”特情处置方案一个个在陈国强脑海中闪现，他稳稳地握住操纵杆和油门，试着挽救战鹰。
慢加油门，慢收……没反应；
快加油门……还是没反应；
飞机以每秒18米的速度往下掉，陈国强的心也不断揪紧。
“×××发动机停车了！”一系列操纵过后，陈国强冷静地向地面指挥塔台报告。此时，航空时钟显示17时50分01秒，飞机高度651米，速度295公里/小时。
地面指挥塔台上，飞行副指挥员、该航空兵师师长付乃恂听到飞行员的报告，立即果断下令：“打开空中点火电门。”陈国强依令操作，希望能重启发动机，可飞机依然没有任何反应。

 1 2 3 4 下一页 尾页

评功评奖聚力强军兴军


荣誉耀海疆，掌声响大洋。12月下旬，东海舰队某登陆舰支队隆重举行颁奖典礼，21名在执行重大任务和军事训练比武中表现突出的个人披红戴花登台领奖、讲述成长故事，成为以实际行动践行强军目标的身边典型。

据支队政委胡姣明介绍，今年来他们认真贯彻落实《纲要》要求，把基层建设16条标准细化为基础训练、战备演练等50余项具体指标，修订完善《奖励实施办法》，严格标准条件、数量比例和程序办法，明确规定：奖励指标向强军实践聚焦、舰艇一线倾斜，把军事训练突出和完成重大任务出色的官兵作为主要奖励对象，切实把践行强军目标有为有功的单位和个人评选出来。与此同时，支队结合上级关于军事训练和执行重大任务奖惩实施细则，把舰艇北上南下数千海里完成各项急难险重任务的航程当作选拔、历练强军人才的“特殊考场”，切实形成了想打仗者受奖、谋打仗者立功的鲜明导向。

沧海横流显英雄本色，逐梦深蓝大有可为。记者了解到，此次受到表彰奖励的21名官兵中，既有海上执行任务180多天的模范指挥员，又有多次打破海军比武纪录的精武士官，还有面对险情敢冲锋的血性水兵……个个都是官兵眼中的“强军之星”。支队还认真做好表彰仪式、寄送立功喜报等后续工作，进一步激发官兵争先创优的积极性。

一场应急通信演练结束后，头上冒着热气的3232艇信号兵叶寒冰刚刚走下站位，又争分夺秒地练起了旗语。他说：“看着身边战友披红花、戴奖章，我找到了榜样、找准了目标，也要在本职岗位上创造一流业绩，争取早日戴上军功章。”

踏浪远洋，唱响强军战歌


航空时海上补给。兰明磊摄

驰骋远洋，南海舰队微山湖舰犁出一道道令人叹服的深蓝航迹——

先后7次征战亚丁湾，累计护航1200余天、航程19万余海里，开创中国海军远洋综合保障多个首次……

作为执行护航任务批次最多、累计护航时间最长的舰艇，微山湖舰为何能次次载誉而归？战风斗浪，支撑官兵高昂斗志的精神内核是什么？隆冬时节，记者登上这艘远洋综合补给舰，聆听官兵踏浪远洋唱响强军战歌的故事。

这是一曲使命担当之歌——

开创中国海军远洋综合保障多个首次

兵马未动，粮草先行。对于远洋护航的舰艇编队而言，后勤保障更是不可或缺的生命线。

“亚丁湾护航，从某种意义上说，考验的是各国海军的持续作战能力，打的也是一场保障仗。”参加过7批护航任务的微山湖舰补给长王杰，说起第一次参加护航时的情景仍感慨不已：“头3个月，护航舰艇没有安排一次靠港补给。舰上官兵每人每星期12.5公斤水，仅够刷牙、洗脸等基本生活使用，不少人干脆理了光头……”

“哪怕千难万难，也要完成使命任务！”微山湖舰官兵以舍我其谁的担当精神，克服重重困难，不断总结创新，摸索出油料淡水航行补、急需物资垂直补、大宗干货靠帮补、少量物资小艇补的远洋补给模式，为护航编队打造出坚强有力的保障生命线。

繁星闪烁，亚丁湾某海域，一场夜间纵向横向补给正在进行。

夜间航行补给具有很好的战场隐蔽性，但由于能见度差，指挥协同难度大，对各国海军都是一道难题。

“骨头再硬也要啃！”为了提升护航综合保障效益，微山湖舰党委决心攻克这一难题。消息传出，不少人都为他们捏了一把汗。

“放缆、收紧主钢索、架设输油软管……”各舰艇密切配合，高架索桥在补给舰和被补给舰之间成功架起。那一次，微山湖舰创造了首次进行夜间纵向横向同时补给的纪录。

敢在浪尖上起舞的过硬本领，来自一点一滴的实战化训练。由于连续执行护航任务，微山湖舰用于战备训练的时间十分有限。为此，他们探索出“结合护航带动练、护航间隙集中练”的组训模式，开展以共同科目、专业技能、护航针对性训练为重点的群众性岗位练兵活动，有效激发官兵训练热情。

每一次护航都会面临新挑战，微山湖舰党委把每次任务都当成第一次，大胆尝试摸索，及时总结固化，形成了《综合补给舰在护航任务中的多样化运用》《亚丁湾护航装备保障管理体会》等一批理论成果，不断提升远洋综合保障能力。

今年中俄在地中海举行海上联合演习，微山湖舰担任海上航行补给演练指挥舰，依次与俄罗斯“莫斯科”号导弹巡洋舰、中国海军潍坊舰、俄“顺利”号护卫舰展开补给演练，开创了中国海军在地中海与外军联合进行航行补给演练的先例。

沧海横流，方显本色。入列以来，微山湖舰先后为16型50多艘舰艇实施海上补给，补给海域涉及3大洋20多个海区，创造了首次进行夜间纵向横向同时补给、首次在远离岸基的陌生海域组织后装保障、首次依托国外港口进行商业补给、首次依托商船捎带进行海上大规模补给等20多项纪录，用实际行动标绘出具备全平台、全时段、全海域支援保障能力的“保障图谱”。




 1 2 3 下一页 尾页

海军152舰艇编队跨越赤道和国际日期变更线


强烈的阳光照耀着在太平洋破浪航行的一支现代化舰群。当地时间23日上午，正在执行环球访问任务的中国海军152舰艇编队跨越赤道和国际日期变更线，编队举行仪式纪念这一特殊时刻。

12月17日，152舰艇编队圆满完成对美国夏威夷的友好访问后，离开珍珠港，前往澳大利亚布里斯班访问。经过6昼夜连续航行，编队于当地时间23日9时30分航经赤道和国际日期变更线的交叉点，同时从北半球进入南半球、从西半球进入东半球。

忠诚筑就东海鹰墙


７０年前，这支部队用缴获的步枪从侵华日军手中收复了兴化城。

５７年前，这支部队在空中创造了同温层击落敌机的世界奇迹。

５０年前，这支部队以刺刀见红的无比果敢精神，在２９０米超近距空战中一举击落敌机。

１０年前，这支部队成为海军第一支成功改装三代机的航空兵部队……

这支部队就是１９６５年被国防部授予“海空雄鹰团”荣誉称号的海军航空兵某部。在“忠诚善战、气霸海空”的“海空雄鹰精神”传承之中，他们在东海筑起了一道墙，一道令对手胆战心惊、不可逾越的鹰墙。

鹰与鹰的较量

鹰，是现代战斗机最常用的绰号。

但谁的“鹰”更强悍，取决于装备、取决于体系的支撑，更取决于驾驭装备的人。

“海空雄鹰团”装备的某型三代机，以航程远、载弹量大、用途广而著称于世。在和西方某“鹰”式战斗机的海空对峙中，丝毫不落下风。

在装备一代、二代战机的年代，这个团空中作战全凭飞行员的一双眼，而今天靠预警机的数据链，飞行员在座舱显示屏上就能清楚掌握对手战机的一举一动。

警戒机、预警机、雷达站，看不见的无线大数据，将战场的迷雾吹散殆尽；机械师、军械师、飞控师，一位位守护者，保证每一架战鹰的最佳状态。

这就是现代化海军航空兵的体系支撑。

当然，最终的对决还是要靠飞行员。激烈的侦察与反侦察、驱离与反驱离的空中对峙，下一秒就可能成为擦枪走火的空中冲突。“即便在对峙中，也不能让对手飞到后面。一旦情况有变，飞行员要立刻进行大过载机动，占据有利发射阵位。”团长陈刚说。

与兄弟单位的自由空战对抗，面对多次摘得“金头盔”的高手，“海空雄鹰团”以顽强的作风赢得了尊敬。但他们没有止步于此，而是把海空中的实际对手作为靶标，根据现实敌情研究克敌制胜的战法……

双鹰对决勇者胜，这是战略上的藐视。

像敌人一样思考，这是战术上的重视。


 1 2 下一页 尾页

挺进深蓝，锻铸胜战利剑


、
挺进深蓝。本报特约记者 高 毅摄

初冬的南海，波飞浪卷，洒满金色阳光。

这片广袤壮美的蓝色国土，时刻牵动着党中央和习主席的心。近年来，南海舰队党委把领袖的嘱托期望，作为崇高的政治荣誉和珍贵的教育资源，组织官兵认真学习习主席系列重要讲话精神，持续开展“铭记领袖关怀、矢志建功南海”主题实践活动，推动学习贯彻强军目标不断往深里走、朝实处落，在戍边守海、铸剑大洋的深蓝航道上，扬帆蹈浪、奋力远航，绘就强军兴军、谋战胜战的壮美画卷。

紧跟深学悟精髓——

凝聚“扎根南海、守卫南海、建功南海”的意志力量

“如何把领袖的亲切关怀转化为强军动力，矢志扎根南海、守卫南海、建功南海？”舰队党委一班人深切感到，只有紧跟习主席思想步伐，以走在前列、先学先行的姿态，持续兴起学习贯彻习主席系列重要讲话精神的热潮，才能不负历史机遇，不负领袖厚望，始终做到思想跟上、学习跟紧、行动跟进。

去年底，舰队司令员沈金龙、政委刘明利上任后，第一件事就是组织党委一班人重温习主席3次视察舰队部队的视频资料，逐篇逐句学习领袖的指示嘱托。为帮助官兵深刻领会习主席系列重要讲话的精髓要义，舰队领导既当组织者、策划者，又当参与者、示范者，定期邀请院校专家教授面对面授课；创办“南海大讲堂”“南海大舞台”“南海大家谈”学习教育平台，让真理光芒辉映官兵思想灵魂；分片组织“热点难点问题讲师团”下部队巡回授课、答疑解惑，确保先进理论入脑入心、落地生根。

“讲最能引起共鸣的事例，用完全能听得懂的话语。”舰队政治部主任聂守礼介绍说，用时代语言、官兵语言、网络语言阐释先进理论，让官兵听得进、记得住、用得上，已成为推动学习贯彻习主席系列重要讲话精神往深里走的有效抓手，焕发出凝神铸魂固本、推动改革强军的强大正能量。

初冬时节，中央军委改革工作会议召开的消息传遍万里海疆，也在水兵心头荡起阵阵涟漪。“面对国防和军队重大改革，我们党员更要稳住心、定住神……”连日来，舰队党委机关部署开展“服从大局讲党性、拥护改革当先锋”专题教育，深入摸清底数、搞好思想分析、普遍谈心交心，引导官兵当好改革的自觉拥护者和坚定执行者，立足岗位安心干事业、尽心谋打赢。
 1 2 3 4 下一页 尾页

南海前哨，立起边关军人好样子


连队一角    
引子

那些时刻警惕的“千里眼”
南中国海，安宁祥和。
湛蓝的天空下，海面银光闪闪，碧波荡漾；远处的高山连绵起伏，郁郁葱葱。山巅上，那些旋转的雷达天线仿佛告诉我们，有了这些永远瞪着的“千里眼”，祖国的蓝天上就不会留下空白。
日前，记者一行走进广空雷达某旅驻守南海前哨高山与海岛的雷达站，亲历战备值班，体验基层生活，深深地被守望“千里眼”的雷达兵所打动，敬佩之情油然而生！    
无论是驻高山，还是守海岛，他们始终怀着一颗积极进取的心，乐做祖国空天的“看门人”
南海深处某小岛，狭小的雷达方舱内，四级军士长廖均良紧盯雷达屏幕，调整雷达频率，全力搜索空中目标。
廖均良技术精、资格老、威信高。新兵下连时，他就给自己定下了第一个上雷达跟班，第一个独立值班，第一个进“一号班”的目标。为了练空情编批速度，入伍前没接触过电脑的他，凭着天天早起1小时、晚睡1小时的韧劲，把所有按键及功能熟记于心；为了练目标方位距离判断，原本活泼好动的他，逼着自己数分钟内不眨眼，练就了在瞬间捕捉目标的硬功夫。凭着这股子干劲，“三个第一”的目标很快就实现了。
去年底，上级要求廖均良连续掌握一批重要空情，但这批空情已经超出装备的正常探测范围。“我的第一反应是，这不难为人吗？可转念又想，就真没办法克服困难？”廖均良迅速调整操纵方式，使装备性能达到最佳，最终成功捕获目标，受到上级表扬。
“这是我当兵以来最兴奋的一次，在最困难的情况下捕捉到目标，才是雷达兵的最大荣耀。”廖均良如是说。
“老班长从不夸夸其谈、指手画脚，而是带着我们一起干，和我们一起练，我非常乐意当他的兵。”战士吴龙成说起廖均良，一脸敬佩。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

海上排障尖兵薛志飞:抢修机电故障"零失误"


二级军士长薛志飞抢修机电故障“零失误”，被官兵誉为——
海上排障尖兵
他编过书，荣获的奖章奖状一大摞；他爱收徒，给人授课后还跟踪指导；他心眼细，抢修上千次机电故障“零失误”……
提起南海舰队某基地勤务船大队二级军士长薛志飞，战友们都说：有薛志飞在，睡觉都踏实。为啥？再难的轮机故障，薛志飞一出马往往手到病除。
一次往西沙小岛运补淡水。薛志飞换班刚睡下，就被值班战士潘林叫醒：“班长快来，机器出问题了！”
薛志飞“嗖”地从床上跳下冲向机舱。机器油温、水温全线报警……潘林的胳膊不小心碰到机器，衣服“哧”地冒出了烟。潘林哪见过这阵势，脑袋顿时懵了。
薛志飞冷静判明故障原因，果断出手，持续降温、快速盘车、防止传动轴粘缸，三下五除二将故障排除。
接下来几天，海况变差，风高浪急。舰艇停靠小岛码头时，稍不留神就会发生碰撞。每到危险时刻，薛志飞都靠前操纵，次次化险为夷。
一股股甘泉送上小岛，守岛官兵脸上乐开了花。潘林渐渐明白了为什么大队船艇被称做“南海生命线”……
潘林觉得班长帅极了，立志要跟着他好好学。
其实薛志飞练就本领的方法也不难学。从当新兵起，为摸清机舱里庞大的“铁疙瘩”，薛志飞使劲钻、拼命练，图文资料不离手，年复一年，便把主机的构造图记在了心里，刻在了脑海。
薛志飞也乐意向战友倾其所学。别人请他排故，排完故障还要给人家送上一课。这些年，他还把自己的工作诀窍编成了书，向机电专业官兵倾囊相授。
有人提醒他：“徒弟学会手艺，师傅饿瘪肚子。”薛志飞却说：“打起仗来，一个人能打几根钉？”这些年来，大队机电兵中，他的徒弟占了近一半，徒弟的徒弟都成了班长。
在机舱摸爬滚打24年，薛志飞一身油烟味，落下间歇性耳鸣、腰椎间盘突出。按理说，他可以申请到条件好的船上工作。
“小船装备老旧，人员少，需要一个精干的班长，薛志飞，还是你来吧。”大队领导点将。薛志飞二话不说便钻进小船舱，担起了士官“机电长”。在他的帮带和影响下，小船的训练成绩稳步提升，还被上级评为“先进舰连”。（胡冰、武欢庆、薛成清）

新型导弹驱逐舰长沙舰南海上的元宵节


南海升明月——
新型导弹驱逐舰长沙舰上的元宵节
向南！向蓝！
南海海域，执行战备巡逻和远海训练任务的中国海军舰艇编队一路劈波斩浪。
恰遇寒潮来袭，海上风高浪急，舰艇摇晃得厉害。
一级军士长黎联社结束了下午的工作，赶到厨房帮厨。
这位全舰年龄最大的老兵，除了对空部门导弹技师、士官长这两个岗位，还兼任着经济委员会主任一职。
“经委会就是代表大家监督伙食，保证大家吃饱吃好。”边搅动着锅里的汤圆，黎联社扭头告诉记者，“今天是元宵节，给大家煮点汤圆。”
４６岁的黎联社当了２６年水兵，在海上过了多少个元宵节他早已记不清。“南海巡逻任务重，节假日还要战备，过年过节基本都回不了家。”
长沙舰是黎联社呆的第三条舰艇。作为我国自主建造的新型导弹驱逐舰，长沙舰入列一年半，执行训练、巡逻任务已经十多次。
“我们舰以后出海会更多。”黎联社出海经验足、不晕船，这是他最骄傲的，“还能在海上干很多年。”
说话间，一碗碗汤圆被端进水兵餐厅——不少官兵才意识到，今天是元宵节。
与以往的晚餐并没有什么不同，官兵们用几分钟吃完，又奔向了各自战位。
上尉张云朋是副对空作战长。这次远海训练的计划中，就包含了对空作战课目演练。
“非常期待！”副炮操作室，张云朋正带领分队的战士们对武器进行检拭。
这位东北小伙儿，大学学的是兵器工程专业，毕业分配到长沙舰后，从事的是副炮专业。“当兵嘛，就得当打仗的兵。”
话是这么说的，张云朋也是这么做的。
来到长沙舰后，他对副炮的建造原理进行研究分析，大胆修改射击参数，并与以往数据比对，研究出了一套新的对空射击方案，雷达捕获目标概率和副炮命中率有了大大的提高。
如今，这套方法在长沙舰所在的驱逐舰某支队被推广应用，好几艘舰还想把张云朋“挖”过去。“不会走，舰上给我们这些年轻指挥员足够的发挥空间，在这里有家的感觉。”
长沙舰是张云朋第二个家。大学期间，他的父母相继离世。来到长沙舰后，他跟战友们并肩战斗，亲如兄弟，有了家一样的归属感。
“报告，××方位发现××目标。”雷达警戒探测值班室，一名女兵边向作战值班部位报告，边锁定目标。
从１０日出港以来，舰艇编队就保持高度戒备，模拟演练没有间断，各类“敌”情轮番上演。
报告的女兵是上等兵邵文博，大学毕业后放弃了教师的工作，来到部队，为了圆自己的军旅梦。
还有大半年时间就要退伍，邵文博最大的期望就是舰艇能多出海，“想体验个够。”
这是邵文博第二次出远海。晚饭刚刚吃完，她不仅把汤圆吐得一干二净，连胆汁都吐了出来。
“吐完就没啥了，说不定吐着吐着就习惯了。”面对记者的采访，邵文博满脸笑容，看不出一丝柔弱。
和邵文博一样，女兵薛敏也吐得厉害。为此，她在出海前准备了一堆饼干，吐完吃，吃完吐。
“班长告诉我们，当海军晕船不可怕，最怕的就是起不了床、干不了活。”虽然已是脸色苍白，但她依然坚守在岗位上。
薛敏的岗位是舰舰导弹指挥仪兵，“我负责按下发射键”。她笑着告诉记者：“真要发射导弹，总不能在我这儿掉链子啊。”
这位在江苏盐城海边长大的姑娘，没想到自己出了海反应会这么大。尽管如此，在去年两年义务兵服役期结束后，她还是选择了留在部队，成了一名下士。
舰艇依然在摇晃。
情电部门雷达技师梅华侨结束值更，已是半夜。梅华侨当了２０年兵，一半的日子都在海上，与家中“失联”是常态。
只不过，一个月前，怀孕６个月的妻子意外流产。出海在外，他十分担心，却又不知能做点什么。
长沙舰政委徐冬根拿着手电筒，从舰艉到舰艏，一个舱室一个舱室地查夜：住舱里，战士们已经安然入睡；各值班部位，值更人员聚精会神、精神抖擞。
爬到驾驶室，徐冬根朝舷窗外望去，硕大的满月穿破厚厚的云层，高悬在南海之上……
（曾涛）

立规严纪推动改革落实


“大事难事看担当。如果单位撤并降改，我愿意作为一名普通干部继续为部队服务，当好改革强军的‘铺路砖’。”在海军机关组织的深化国防和军队改革专题谈话中，一位处长作出表态。从12月9日开始，海军党委机关集中开展领导指挥体制改革中思想政治教育，要求各级把“十个杜绝”要求落实到每个人、每件事、每个环节上。

面对改革大考，海军党委把纪律和规矩挺在前面，研究出台“十个杜绝”，即：杜绝说三道四、乱发议论，杜绝自作主张、自行其是，杜绝表态很快、行动迟缓，杜绝规避变通、打擦边球，杜绝乱开口子、随意许愿，杜绝目无组织、目无纪律，杜绝浑水摸鱼、谋取私利，杜绝违规用人、突击花钱，杜绝跑风漏气、违规泄密，杜绝消极工作、不思作为。海军主要领导要求军以上干部为部属做好样子，海军机关为部队做好样子，各级对照《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》反躬自问，结合参观军队警示性法纪教育展览开展改革纪律教育。同时，要求海军纪委从严执纪监督，确保政令军令畅通。

一手抓教育引导，一手抓暖心举措。从12月初开始，海军机关开展逐个谈心交心、挨家挨户走访慰问活动，了解掌握机关干部个人进退走留意愿、家庭现实困难等情况，帮助大家稳定心神、排忧解难。机关各二级部党支部还陆续召开专题组织生活会，要求每名党员干部谈体会、亮思想、表态度。

机关干部纷纷表示，“十个杜绝”针对性很强，要在严守纪律的基础上，带头立起忠诚、立起党性、立起境界、立起责任，在年终岁尾各项工作头绪多、任务重的情况下，科学组织亚丁湾护航、环球访问、海外医疗服务、重大演习、海上维权、重大武器装备试验等大项任务，加强部队教育管理，保持部队安全稳定和集中统一，以实际行动为改革强军作贡献。

“粮草官”演兵黄海之滨


初冬，青岛某军港码头，北海舰队后勤部实兵保障演练拉开战幕：新型加油车快速完成油料加注，时间比过去大幅缩短；军医通过远程医疗会诊系统“望、闻、问、切”，科学制订战伤救护方案；消防官兵火速出击，军民一体化消防联防大显神威……这是该部深化实战化训练，不断提升核心保障能力的一组镜头。

“轰…轰…”刹那间，一道道火舌扑向空中，现场火光冲天。“立即启动消防预案，组织消防力量支援……”3分钟后，该部6台新型消防车和地方5辆高喷消防车飞驰而入，一条条水龙迅速喷向火源上空。15分钟后，大火被彻底扑灭。

9时45分，油料保障组接到命令：某军舰紧急出航，需立即补给柴油！战场通报显示，码头部分输油管线被损毁。油料保障组立即启动战时预案，紧急实施岸滩无码头油料补给。野战油料补给分队迅速到达，特种保障车辆按队形展开。野战油库车使用装卸系统，不到30秒钟便卸下托盘方舱，操作人员打开舱门利用升降平台取出软体油罐，一座移动式野战“油库”拔地而起。数十分钟后，加满油料的战舰鸣笛驶向深蓝。

演练结束后，该部第一时间召开研讨交流会，复盘演练过程，查找短板弱项。针对后勤指挥自动化手段不足、战伤救治与实战贴得不紧、岸海衔接不够顺畅等问题，该部有针对性制订了补差训练计划。

海军首次成规模组织科研人员开展航海实习和部队见学


张腾飞摄

劈波斩浪砺作风、千锤百炼铸利剑。11月27日，装备研究院150名科研人员冒着严寒、顶着朔风登上某新型舰艇，攀舷梯、钻舱室、进战位，问计基层、问需官兵，调研各种装备使用情况，掌握未来战场作战需求。由此，他们拉开海军首次成规模组织科研人员开展航海实习和部队见学的序幕。
设计武器装备就是设计未来战争。该院成立30多年来，主动对接战场实际需求、准确把握战争发展形态，着力打造一支明需求、懂作战、精论证、通装备的人才队伍，有效保证了科研论证的前瞻性、科学性，为海军走向深蓝远海提供有力支撑。随着战争形态的不断改变，近来年，该院科研人员从校门走进院门，缺少基层部队的淬火锤炼、未经大风大浪的洗礼淘砺，有的甚至从未见过大海、上过舰艇，其思维眼界、能力素质、意志品质与担负设计未来战争重任的要求相距甚远。因此，院党委果断决定，组织没有部队工作经历和舰艇出海生活阅历的科研人员开展航海实习和部队见学工作，让他们睡在兵舱、感受风浪，走上战位、置身战场，推动实验室向码头、机场、洞库拓展，为海军装备现代化建设更好地提供智力支持。
此次航海实习，他们将搭乘北海舰队某水警区大青山号登陆舰，深入辽宁舰、新型驱逐舰等新型作战力量部队，以及水面舰艇、常规潜艇、直升机团、陆战旅和雷达通信等各种不同类型部队，通过参观见学、授课观摩、技能训练、参与值更、学术交流和座谈研讨等形式，学习航海基本常识，熟悉海上生活环境，掌握舰艇生活基本技能和海军武器装备发展现状，收集部队对海军武器装备设计、使用的意见和装备科研更好发挥职能作用的对策建议，查找科研工作在作战需求研究和服务部队战斗力建设方面存在的差距和不足，切实把加强作战需求牵引、加大服务部队力度和聚焦战斗力搞科研、紧盯部队军事斗争准备中的重难点问题搞科研的要求真正落到实处。

“今天是盛大的节日”


当地时间11月27日上午，墨西哥阿卡普尔科市奥提兹·德多明戈斯女士小学的学生们穿上漂亮整洁的校服，热情欢迎来自大洋彼岸的客人——正在墨西哥进行友好访问的中国海军152舰艇编队慰问小分队。

“对孩子们来说，今天是个盛大的节日！”校长梅尔乔·萨拉萨告诉记者，奥提兹·德多明戈斯女士小学创建于1975年，是墨西哥国家公立学校，承担小学义务教育任务。

简短的欢迎仪式结束后，编队文体骨干冯雪莹、王连生分别用葫芦丝、唢呐演奏了中国经典乐曲，编队文化干事黄丹妮用西班牙语和孩子们一起演唱了《小男孩》，合着美妙的音乐节拍，孩子们又唱又跳，现场一片欢乐。

特战队员李兴运精彩的少林功夫、潘晓吉刚劲有力的擒拿格斗术，瞬间吸引了所有人的目光，老师和孩子们都欢呼雀跃。

表演结束后，慰问小分队官兵将崭新的书包送到孩子们手中。

“中国海军给学生们带来的美丽书包，不仅能装书本和文具，也装着孩子们的幸福和欢乐，这些礼物是墨中两国人民友谊的见证。”阿卡普尔科市市长夫人马尔蒂尼斯动情地说。

临行前，校长梅尔乔·萨拉萨带着孩子们一起大声用中文和西班牙文说：“谢谢！”

南海舰队某潜艇支队常态锤炼水下隐蔽突击能力


海上任务转换、远程快速奔袭、深海战备巡逻……前段时间，刚刚执行完跨昼夜远航训练任务的南海舰队某潜艇支队372潜艇，在返航途中临时受命，再次扎进茫茫深海，直接进入战备巡逻状态，并多次完成对“敌舰”的模拟攻击演练。

“一级战备部署！”接到任务后，艇长易辉果断指挥潜艇转入战备巡逻，转进任务有条不紊地展开。“海上任务临时转换，在我们支队早已成为常态，官兵应对非常迅速。”担任海上任务指挥员的该支队参谋长刘涛告诉记者，与码头起航执行任务相比，从海上直接转入战备巡逻，可以省去长时间的水上航渡等阶段，潜艇隐蔽突击的特点能得到更加充分的发挥。

记者了解到，从码头战备转为海上战备，难点在于保障。以往根据任务要求按需按量的保障模式大大限制了潜艇在外执行任务的时间和活动范围。为使潜艇备战能战成为常态，该支队创新保障模式，为出海执行任务的潜艇配齐满足执行战备巡逻任务的战备物资，使其可随时根据任务转变进行启用或卸载。刚完成战备转进任务，进入住舱休息的舱段技师练仕才感慨地说，如今，任何一次海上训练任务都可以随时转进为战备巡逻，备战与实战的距离正被一步步拉近。

经过20多个小时的长途奔袭，372潜艇顺利抵达任务海域，进入深海巡逻状态。“随时能战，才能真正止战。”该艇领导告诉记者，未来海战态势随时可能变化，常态化的海上动态战备不仅让艇员的战备意识明显增强，也使潜艇的水下突击能力得到有效提升。

让粮草官在实战中淬火


习主席强调指出，打仗在某种意义上讲就是打保障。后勤制胜，已成为各国军事变革的关键性理念。后勤部队人员战斗精神强弱，直接影响部队士气和战斗力生成提高。为此，要牢固树立保障打、打保障理念，以增强基于信息系统的体系作战保障能力为抓手，加紧建设保障打赢现代化战争的后勤，为实现“能打仗、打胜仗”提供坚强有力的保障。
近期，各军区、军兵种报纸对加强打仗型后勤建设进行的系列报道，充分反映了建设保障打赢现代化战争的后勤的重要性。本版特别遴选出这组稿件，希望给读者以启示。
——编 者 
南海舰队某岸勤部强化忧患意识，瞄准未来战场“开方抓药”，查漏补缺，紧贴实战练兵，锻造保障劲旅。
岸舰联训，推动训练向实战对接
年初，在该部一次实兵拉动讲评会上，5名舰艇部队代表认真评判，直指参训官兵在指挥、作风、编组、装备、预案、战术6个方面的问题。
脸上火辣辣，心头热乎乎。该部领导印象深刻：“舰艇部队讲评不留情面让参训官兵红脸出汗，把脉号准问题为整改指明方向。”
后勤保障训练效益与舰艇部队战斗力紧密相连。以往，由于战斗力标准出现偏差，个别指挥员“练为看、练为演、练好看”思维不同程度存在。组织训练时，想定环节和安排既定程序，通常自编自导，导致训练没有与舰艇部队衔接，各类方案没有经受实战化检验。
对症下药好治病。该部通过转思路，调方案，打破“门户观念”，开展战斗力标准大讨论。机关科以上领导干部走访舰艇部队，了解保障需求，在细化日常保障、应急保障、多样化保障方案基础上，盘活资源，与舰艇部队建立“岸舰联训”机制。
今年以来，该部3次召开区域后勤工作会议，选派36人次出海随舰保障，7次与舰艇部队联演联训，破解多舰多码头油料补给、车辆上舰伴随保障等难题，批量伤员救治、港口勤务等9个预案得到完善，部队实战化训练向广度和深度推进。
 1 2 下一页 尾页

推进“民参军”“军转民”同步对接


“舰艏发现可疑船只！”11月下旬，东海舰队某驱逐舰支队一艘舰艇正在例行巡逻，突然发现前方有不明身份船只，该舰当即利用某新型信息系统通知附近舰船前出查证。这个信息系统是海军深入推进军民融合发展取得的一项新成果。

记者从海军军民融合工作办公室了解到，自2012年以来，海军持续推进军民融合发展，先后组织地方20余家单位和130余家高新技术企业召开专场推介会，促成通信、新材料、生物医药等一批先进技术成果在海军应用。与此同时，海军工程大学等派出专家团队，向中关村国家自主创新示范区百余家单位推介轨道交通、新能源接入等技术成果和专利，其中4项海军军事技术得以在民用领域转化。

军地协作共赢，成果双向转化。海军注重同步推进“民参军”和“军转民”项目对接与转化，先后与北京市政府、中国工程院、清华大学、国防科工局、交通运输部等12家单位签署战略合作框架协议，构建起长效合作机制，军民融合从最初的高科技装备和后勤保障社会化领域，拓宽到人才培养、国防动员和国防教育等领域。2014年9月，海军依托北京大学举办海军院校长集训班，走开了军民融合加快提升海军院校办学水平的新路子。今年8月，海军第二次组织清华大学、北京大学优秀国防生随海军学员航海实习，进一步激发高校学子热爱海洋、关注海防、献身海军的热情。

如今，海军军民融合工作已由最初与个别省市开展合作，拓展到与国家部委、院所高校等专业特色鲜明的战略合作单位协调对接；工作内容由以信息化建设为突破口，拓展到体制机制、法规制度、装备科研生产等全方位多领域；工作方式由单领域独立合作模式转变为多领域战略合作模式，初步探索形成了“部委融合”“院所融合”“学校融合”等特色模式，有效提升了军民融合效益。

海军某试验基地冰天雪地中掀起练兵备战热潮


前些天，海军某试验基地试验训练大队一项实战化考核传出喜讯：20名一线干部和52名一线带兵骨干，在为期45天的干部和骨干“无差别、模块化”联教联训活动中，所有课目考核合格，优秀率达72%，有效提升了实战化组教施训的层次和水平。冰天雪地中，这个大队掀起一轮练兵备战的热潮。

该大队党委着眼使命任务新拓展，坚持“训练场就是战场，训练就是作战”的思路，最大限度地拉近训练与实战、训练场与战场的距离。

他们在训练场组织擂台赛、设立龙虎榜，持续激发练兵打仗热情；在考核场建立训练监察和考核评估机制，严格用战斗力标准检验评估训练成效，让官兵在浓厚的练兵氛围中强化“真抓实训、真打实备”的过硬素质。开展“查战斗精神、看作风意志，查打仗思想、看履职能力，查本领素质、看训练成效”的“三查三看”活动。

按照“仗怎么打、兵就怎么练”的要求，大队在上级的支持下，集中资金加强水兵特色400米障碍场、轻武器射击场、实战综合演练场等重点项目建设，完善战术训练场、熏检室、兵器室等训练场地设施，努力使官兵在“战火”中得到磨砺。利用近日驻地大雪天气，他们组织开展极端气象条件下教学训练，磨炼意志、锤炼本领，淬砺军人战斗血性。

他们针对以往教学内容与部队实际衔接不紧、人才培养与部队需求脱节等现象，组织教员深入试验一线部队广泛调研，修改完善专业教材；主动加强与部队联系，邀请部队主官和业务骨干共同研究教学模式和课程设置；还组织专业学兵参加部队重大“试、训、演”活动，实现了教学内容与部队专业的“无缝对接”，推动了实战化教学训练的深化拓展。

锤炼全天候救援保障能力


“一艘舰船在××海域沉没，你大队立即组织救援……”10月26日凌晨，一阵急促哨音在北海舰队某勤务防救船大队机动救捞中队骤然响起，应急潜水分队闻令而动，火速赶往指定海域，一场夜间深潜训练拉开帷幕。该大队着眼实战需求将多种险难课目搬上夜训场，锤炼部队全天候救援保障能力。

战场不分昼夜，打仗不看天时。该大队党委意识到，只有全时保持备战姿态，关键时刻才能顶得上、打得赢。他们深入一线调研部队夜训中存在的问题，将训练课目设置单一、组训人员能力偏弱等问题“拎”到台面，要求作训部门针对性研究改进举措，从方案拟制到一线指导帮带，严格标准层层把关，狠抓夜训质量落实。针对大队使命任务繁重、船型众多的现状，他们通过分析各型号舰艇及专业特点，总结梳理出19个训练模块，并结合相关要求制订下发《夜间训练指导大纲》，覆盖海运补给、援潜救生、舰艇消磁等21项实战化训练内容，确保夜间训练有序开展。

该大队采取“指挥员抓总、舰艇长抓整、业务长抓线”的方法，成立了训练质量监察小组，全过程、全要素对夜间训练实施检查督导。同时，他们还制订下发针对性夜训补差计划，建立健全跟踪考评、补训补考、讲评问责等制度，督促各级按纲施训、依法组训、从严治训，有效解决了夜间粗训、漏训的问题。前不久，该大队北救138船在某陌生海域执行夜间航渡任务时，突遇螺旋桨被废弃渔网绞缠，随船潜水员在能见度极低的情况下入水作业，仅用20分钟就成功排除故障，保证了任务的圆满完成。

我海军舰艇编队开展海上医疗救护与后送演练


西六区时间11月20日14时至17时30分许（北京时间11月21日4时至7时30分许），正在执行“和谐使命-2015”任务的中国海军和平方舟医院船与执行环球访问任务的152编队在太平洋东部某海域会合，联合开展国际人道主义海上医疗救护与后送演练，并为152编队官兵开展医疗巡诊。

这次演练背景为：某商船在太平洋东部某海域航行时，船舱突然起火发生爆炸，多名船员受伤。该商船向正在附近海域航行的中国海军152编队与和平方舟医院船发出救助请求。在和平方舟海上指挥所统一指挥下，共同组织伤员医疗救护与后送。

演练分为海上会合、国际人道主义海上医疗救护与后送两个科目。参演舰艇4艘，分别为由导弹驱逐舰济南舰、导弹护卫舰益阳舰和综合补给舰千岛湖舰组成的152编队及和平方舟医院船，共出动小艇4只，舰载直升机两架。

14时许，152编队与和平方舟医院船按计划抵达太平洋东部某海域会合点，互相鸣笛敬礼后，和平方舟加入152编队，双方先后组成单纵队、护卫队形航行。

会合仪式后，14时30分许，和平方舟与152编队抵达演练海区漂泊，和平方舟发布海上医疗救护部署，国际人道主义海上医疗救护与后送演练正式展开。随即，由和平方舟20余名医护人员组成的两支医疗分队乘坐高速小艇分别前出至济南舰和益阳舰进行伤病员接诊，济南舰舰载直升机起飞，益阳舰与千岛湖舰吊放各自小艇，将需要就诊人员及模拟伤员转送至和平方舟进行救治。

和平方舟海上医院对模拟伤员按流程顺利实施救治后，17时30分许，随着济南舰舰载直升机将“伤病员”接回、前出医疗分队安全返回和平方舟医院船，和平方舟医院船宣布解除海上医疗救护部署，此次国际人道主义海上医疗救护与后送演练圆满结束。

“此次演练，是在远海陌生海域开展的‘背靠背’演练，是一次国际人道主义海上医疗救护与后送演练，重点演练了伤员快速后送、甲板交接、检伤分类、紧急手术、伤员回送等科目。”“和谐使命-2015”任务指挥员管柏林说，“通过这种远海结合训练方式，实际拉动锻炼了中国海军医院船与舰艇编队在远海陌生海域兵力快速协同和应急医疗救治能力。”

一组心灵的“飞行参数”


歼-15舰载战斗机滑跃起飞。莫小亮摄（资料图片）
甲板上，剧烈的轰鸣声消歇下来——成功阻拦着舰的歼-15舰载战斗机，缓缓滑向辽宁舰甲板系留机位。
讲评室内，激烈的声浪沸腾起来——飞行员们的飞行参数，被电脑记录下来，将接受着舰指挥官和战友的审视、讲评。
两张安静的面孔聚精会神地注视着每一名飞行员，生怕漏掉任何一句话、错过任何一个表情。
他们，一位是海军某舰载航空兵部队副政委戚华栋，一位是某舰载战斗机团政委李建国。连日采访，记者发现，越是飞行任务前后，越是他们“察言观色”的紧张时刻。
“察言观色”，用他们的话说，是为了捕捉信息，发现飞行员情绪、心理变化等端倪。这些端倪，就好比特殊的“飞行参数”，同样与飞行安全紧密相连。
出航以来，戚华栋始终惦记着飞行员的大后方。谁的父母身体不好、谁的爱人正怀着孕、谁的孩子面临转学……他掰着指头，一清二楚。
看着飞行员卢朝辉驾驭“飞鲨”从甲板腾空而起，戚华栋默算着日子，想着一回去就接着协调地方有关部门办理卢朝辉孩子转学的事情，他前期费了不少工夫，已经快有眉目了。
这位喜欢和飞行员打成一片的政治工作干部，最欣慰的一件事是，一位飞行员喊他过去和自己一起庆祝生日。“和飞行员交朋友，他们才对你信任。”戚华栋说。
在餐厅、在舱室、在甲板上、在讲评室，李建国关注着飞行员的每一个动作和表情，实时更新着脑袋里装着的那些“参数”。
“本来话多的突然话少了，本来文雅的突然脾气大了……这就说明他们心里有事了。”李建国说：“我们必须想办法为飞行员卸掉心中包袱。”
李建国的法子可谓多种多样：组成慰问团，到飞行员家里家访；发起后援团，为飞行员家庭服务；他还酝酿着成立答谢团，请飞行员家人一起参加他们的年终颁奖活动……
这“团”那“团”，团出来的是心连心的凝聚力。在飞行员讲评室，飞行员祝志强脸上始终挂着微笑。他告诉记者，起航的第二天，爱人就打来电话说，她加入了一个名为“后援团”的微信群。在群里，经常有人对她说：我们是一家人，需要帮助请说话。
“我听了之后，心里暖暖的，总觉得有一种力量在托举着我飞得更远。”祝志强说。

海战卫勤保障有了战场感知“千里眼”


该舰队军医使用数字化远程战伤信息获取系统对伤员进行会诊。柴培俊摄
开栏的话

习主席指出，打仗在某种意义上讲就是打保障。军队后勤保障力是军队战斗力极其重要的组成部分，后勤是作战的基础条件而不是附属条件。正如马克思在谈到军队物质条件对士气的作用时所谈到的，在这方面，诗一样的语言是无能为力的。

在全军部队实战化训练深入开展的热潮中，“粮草官”从后方跃上战场前沿，在“先到位、后收场、全程用”的过程中“保障打、打保障”，以“先行官”的姿态投身实战化保障探索，留下了推动生活型后勤向打仗型后勤转变的坚实足迹。从今天开始，本版开辟“聚焦实战化训练2015·建设打仗型后勤热点传真”栏目，刊发来自演兵场的后勤热点新闻，从中探寻三军部队建设打仗型后勤的坚实足迹。欢迎记者、通讯员踊跃赐稿，敬请读者关注！

“23名伤员，其中2名伤员股动脉破裂伴随失血性休克，1名需要口腔颌面缝合……”初冬，在北海舰队后勤部组织的实兵实装海上联合作战卫勤保障演练中，舰艇运载伤员尚在返航途中，伤员人数、受伤部位、受伤程度等精确救护信息，早已通过数字化远程战伤信息获取系统传回后方“码头救护转运站”。

伤员还未靠岸，信息已传回岸基，这是此次卫勤演练的新景象。“一体化卫勤信息系统能录入伤员的个人医疗信息，包括病史、过敏史、住院史以及用药、检查记录等。每名伤员佩戴一个带有二维码的分类器，只要一扫，其个人资料、伤情、需要送往的救助地点等信息一目了然，并可同步传送后方。”舰队后勤部卫生处处长解汝庆告诉记者，该系统实现了各级卫勤机构之间伤员的信息共享，达到信息采集快速准确、存储安全稳定、交换便捷规范的效果，实现了战时卫勤组织指挥与保障的信息化、数字化和伤员流向的可视化、预知化。

记者看到，舰艇刚靠码头，医护力量、手术方案、转运车辆就按照预先设定程序迅速展开：伤员还没下舰艇，救护人员就用快速止血装置完成外部止血；担架队根据事先收到的信息，准确到达伤员所在舱室，按照舰用多功能伤员检伤分类马甲，仅用几分钟便完成了全部伤员的转运；在后勤指挥所的卫勤终端，伤员的救治、救护站的工作、药材器械的使用、伤员转运的去向等，清晰地呈现在指挥员眼前。

过去，该舰队由于战场信息感知滞后，无论是医疗救护还是药品物资补给，都无法准确及时地传至卫勤保障部队，导致准备工作无的放矢。这种“备与战”的错位、“前与后”的脱节，成为制约卫勤力量快速保障的“瓶颈”。“建设打仗型后勤，必须打造战场感知的‘千里眼’。”该舰队后勤部深入研究未来战争卫勤保障发展趋势，适应信息化作战特点打造数字化远程战伤信息获取系统，构建了“作战舰艇→医疗艇→海上医院船→救护直升机→后方医院”的岸海空一体化伤员立体救治与后送体系，实现“伤员未到信息先行、全程伴随”。
 1 2 下一页 尾页

中国海军和平方舟医院船离开墨西哥前往巴巴多斯


11月12日，中国海军和平方舟医院船驶入墨西哥阿卡普尔科港，海军官兵在甲板列队。江山摄
当地时间１１月１８日，中国海军和平方舟医院船圆满完成在墨西哥为期７天的访问和医疗服务，驶离阿卡普尔科港前往巴巴多斯。
墨西哥是“和谐使命—２０１５”任务的第四站。和平方舟医院船克服语言交流存在障碍等困难，积极采取迎进来、走出去方式为民众提供优质服务，累计为当地军民和华侨华人等诊疗４８５５人次，受到墨西哥社会各界和民众的高度赞誉。
和平方舟医院船把主平台诊疗、前出社区巡诊与医学交流、参观座谈等相结合，提高服务水平与效率，派出两支医疗分队深入到当地社区、孤儿院，重点为当地普通民众开展医疗服务。在米拉社区，白发苍苍的何塞老人说：“这艘来自中国的医院船，对我们来说，就好比远方来的亲人一样，请一定代表我向船上所有的医务人员和远道而来的客人表达我们阿卡普尔科人民的谢意。”
此外，和平方舟医院船与墨方共同举办了医学研讨会，２０名医务人员与墨国防部和海军医务人员，围绕潜水医学研究进展、高压氧治疗等专题进行了研讨交流。医院船与墨海军、陆军医院建立了双向交流机制，多次互派人员参观交流。医院船医务人员还与墨医务人员在主平台和社区巡诊点，开展了联合诊疗。
访问期间，和平方舟医院船健康服务与文化联谊分队还分别赴阿卡普尔科男童、女童孤儿院，开展送健康送温暖活动。

强化保障意识 提升抢修能力


10月下旬，南海舰队某岸导团组织野外机动演练，行军途中一台发射车突然“趴窝”，伴随保障的装备抢修人员迅速前出，查明故障原因，快速更换配件，使装备准时到达岸滩发射阵地。

该团是新组建部队，具有装备信息化程度高、伴随保障要求高等特点，以往多次出现装备、后勤保障断线等“拖后腿”情况，影响了作战行动。一次装备检查，该团领导发现配发已久的装备抢修车被闲置一旁。一项调查显示，该团近八成官兵在选择专业时偏重于导弹发射、指挥控制等专业，对油料、修理等保障专业不感兴趣。

“训练不是‘独角戏’，后装保障跟不上，肯定吃败仗！”该团领导在议训会上意见高度一致。随后，他们根据后装保障实际，出台了《专业协同训练措施》《后装人才培养计划》《后装专业考核实施办法》等规章，将装备快速抢修、油料应急保障等纳入基础训练，并依据考核标准和实施细则，定期组织考核验收；建立科研单位、生产厂家、院校、部队“四位一体”的人才培养模式，先后安排5批官兵到科研院所参加装备保障修理培训；将后装保障与专业训练有机融合，采用专业岗位交叉、技术骨干授课、现场抢修评比等方式，多渠道培养保障骨干，提升保障能力。

演训一路，保障一路。演练中，该团一台通信车出现线路故障，无法连通数据，装备抢修人员仅用几分钟便找出通信模块故障，及时更换备份元件，快速恢复了通信。

北海舰队飞行训练：山鹰战机飞入云端


战机起飞。 刘率帅 摄
“计时起飞！”随着指挥员一声令下，数架山鹰战机如离弦之箭飞入云端……北海舰队航空兵某训练基地跨昼夜实战课目飞行训练拉开序幕。
开训就上高难课目，开飞就练夜间飞行，这在该基地尚属首次。新年伊始，他们紧盯实战，聚焦打赢，组织专题议训会，召开夜航特情研究会，认真分析季节性特点，梳理完善夜航特情处置预案，确保了飞行安全。20点52分，随着最后一架战机安全返航，此次训练圆满结束，飞行员平均成绩达90%以上。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

“海上课堂”提升动中学效果


秋风劲，硝烟起。11月上旬，南海舰队某驱逐舰支队舰艇编队在某海域组织演练。训练期间，各舰艇普遍开展“全会怎么看，强军怎么干”主题讨论活动，引导官兵把学习党的十八届五中全会精神焕发的政治热情，转化为精武强能的实际行动。

“全会提出要树立创新发展理念，我们也要主动作为，大力开展战法创新活动。”衡阳舰“海上课堂”热议全会公报，舰长丁新民率先发言，“随着国家综合实力不断提升，我们这一代海军官兵有幸驾驶新型军舰驰骋远海大洋，我们要做的就是通过战法创新发挥出新装备的最佳性能，以实际行动推动强军目标贯彻落实。”

谈到全会公报中提出的“推动城乡协调发展”时，玉林舰中士凌成衡向战友们介绍起家乡湖南娄底乡村新貌：“公路通到家门口，互联网进村入户，村里还团购了一批太阳能热水器送到每家每户，父母别提多高兴了。他们还特意叮嘱我，在部队一定要好好干，报答党和国家的恩情！”

全会召开以来，该支队积极组织官兵收听收看全会会议视频和相关报道，并充分利用“报纸、广播、政工网”和“三个半小时”时间，组织专题学习、热点讨论等活动，使官兵在思想碰撞中坚定理想信念、强化使命担当。随舰出海的支队领导告诉记者：“我们一定要把‘创新、协调、绿色、开放、共享’的发展理念，融入部队全面建设，以时不我待、只争朝夕的精神，锤炼打赢本领，锻造全面过硬的南海铁拳！”

东海舰队某大队从源头消除汽车“黑匣子”泄密隐患


方汉 绘
“这位家属您好，请把行车记录仪拆下来交给我们保管，出营区时将归还。”10月中旬，东海舰队某军械技术保障大队门岗前，卫兵正在对来访地方车辆的行车记录仪进行检查。这是该大队针对行车记录仪存在失泄密隐患实施的管理方式。

原来，前段时间该大队士官长林江家属来队，将私家车开到了营区家属楼旁。周末开车外出时，他们的车与地方一辆车发生刮蹭，查证行车记录仪时林江傻了眼：单位地形地貌、官兵任务出动在记录视频中清晰可见。车辆事故处理完后，林江立即将这一情况上报给了军务部门。

“汽车‘黑匣子’成了潜伏的‘泄密者’，让人防不胜防。”军务参谋沈聪辉得知情况后，立即对行车记录仪相关资料进行详细了解，在获悉记录视频导入家中上网电脑可能被黑客盗取，造成失泄密时，他惊出了一身冷汗。更令他担忧的是，最新款式的行车记录仪大多拥有无线上网功能，能够自动连接家中无线网络上传数据，失泄密情况随时都有可能发生。

“平时家属楼的私家车进进出出，安装行车记录仪的车子岂不都成了移动泄密车辆？”“尤其是执行重大任务时，装备动用被录像更是危险。”“黑匣子事件”传开后，立即引起大队官兵热议。

针对这一隐患，大队领导决定对所有进入营区的地方车辆进行严格检查，发现行车记录仪暂由岗哨代为保管，待出营门时归还车主。同时，对此前出入营区的地方车辆行车记录仪进行检查并彻底删除涉密信息，对装有记录仪的军车进行定期检查清理，从源头上消除了“黑匣子”泄密隐患。
 1 2 下一页 尾页

中国海军152舰艇编队结束对美国访问


正在执行环球访问任务的中国海军１５２舰艇编队，圆满结束对美国佛罗里达州杰克逊维尔的友好访问，于当地时间７日上午离开梅波特军港。

访问期间，中方舰艇编队指挥员拜会了美海军有关方面负责人，并与美海军就离港后举行联合演练有关事宜进行了磋商。中方编队举行了甲板招待会，部分官兵参加了美海军举办的招待会。中美双方近千名官兵互相参观舰艇，５００余名官兵在一起开展了足球、篮球、拔河友谊赛等文体交流活动。

由济南舰、益阳舰和千岛湖舰组成的中方舰艇编队离港后，将与美海军“梅森”号、“斯托特”号导弹驱逐舰和“蒙特雷”号导弹巡洋舰在梅波特港东南海域举行联合演练。按照计划，演练结束后，编队将前往古巴哈瓦那进行友好访问。

中国海军和平方舟医院船抵达美国圣迭戈访问


当地时间３日上午，执行“和谐使命－２０１５”任务的中国海军和平方舟医院船抵达圣迭戈，开始对美国进行为期５天的友好访问。

访问期间，双方将在医学和文化等领域开展交流。任务指挥员管柏林计划拜会美方军地官员，官兵将分批赴圣迭戈海军医疗中心、水面作战医学院、海军卫生研究中心、圣迭戈退伍军人医疗中心、“仁慈”号医院船以及圣迭戈州立大学孔子学院等参观交流。

此外，和平方舟医院船还将为中国驻美使领馆工作人员、家属安排体检，为中资机构、华侨华人、留学生进行常见病诊疗。



 

 


跃动在辽宁舰上的“生命线”


“零点至四点的更，我们叫‘神仙更’，零点前睡不好，四点以后睡不着。”
1月5日，零点刚过，辽宁舰舰政委李东友带领航海部门政委杨繁军和两名干事抱着食品，慰问最辛苦的这一更次官兵。
夜查第一站，是主甲板上3层舰岛的驾驶室。仪表显示器的微光映衬着一张张年轻的笑脸，李东友将食品一一拿给值更官兵，并与他们轻声交谈。
透过驾驶室舷窗往外看，夜空下，辽宁舰滑跃甲板仿佛高昂的龙头，劈开涌浪，一往无前。
飞行甲板上一片静寂。经历一整天紧张激烈的对抗演练，歼-15舰载战斗机和多型舰载直升机已经悄然入库。
下一站是位于主甲板下方4层的3号损管站。从驾驶室到那里得走下7层舷梯，走在前方的李东友带着记者熟练地左转右拐。
“夜查一次，得两个多小时，爬上爬下最伤膝盖……”杨繁军告诉记者，李东友落下了较严重的膝伤。
6年前，航母首航那一天，首任政委梅文和时任副政委李东友打着手电筒，分头带队夜间巡查。自此，政治工作干部夜查延续下来，形成制度。
往上，向下；往上，再向下……辽宁舰全舰有人值守的舱室有30多个，分布在各层甲板。在这有3000多个舱室的钢铁迷宫里，记者跟着走了没一会儿，完全失去了方向感。
穿过一条条通道，打开一道道水密门。每到一处，李东友都微笑着跟官兵打招呼、唠家常。
不知不觉中，我们已经走了两个多小时，也来到了夜查的最后一站——二号电站机舱。
刚推开舱门，一股热浪便迎面而来。这里不仅温度高，而且噪音大，说话即便贴在耳边也很难听清楚。
此刻当更的是机电部门战士刘剑亚和郝磊。郝磊正猫身准备钻下垂直舷梯巡查，舷梯下方是密密麻麻的管道线路。李东友上前拍拍郝磊肩膀，提醒他注意安全……
就在记者跟随夜查的同一时刻，该舰多路官兵正在对蜿蜒无尽的管道线路进行例行巡查。
这便是辽宁舰上人人皆知的“生命力巡逻更”。巡查人员每隔1个小时都要沿着不同的路线进行安全巡查，他们要在每一处检查点刷电子卡片，如同体检，记录各处的健康状况。
“安全是航母的生命，决不允许跑冒滴漏！”李东友说，“政治工作是做人的工作，生命线说到底走的是兵心……”
2时20分，李东友回到房间。桌上放着一个手工礼盒，那是哈萨克族女兵加孜拉精心制作的新年礼物，礼盒里装满官兵的祝福字条。
看着礼盒，记者脑海里回响着这样几个字：生命力，生命线；生命线，生命力……

起飞，肩负改革之重


海水颜色越来越深，最后一抹晚霞被夜幕吞没。辽宁舰开启舰面灯光，甲板轮廓灯勾勒出夜色下中国首艘航空母舰的身躯，泛光灯点亮了被称为“世界上最危险的4.5英亩”的飞行甲板。
系留在甲板上的歼-15舰载战斗机，结束了一天的轰鸣、滑跃、起飞、演练、着舰，犹如一只只长途飞行的鸟，栖息在静谧的小岛上。
这一天，是2016年12月26日。
此时此刻，辽宁舰正破浪行驶在西太平洋上。千里之外的神州大地，中国军队改革的“巨轮”也正在按照既定的节奏前进。
“能够有机会驾驶先进的歼-15遨游蓝天、编队飞行、对抗空战、结伴而归、降落航母。还有比这更幸福的事情吗？没有，绝对没有！”
辽宁舰二层甲板的飞行员舱室内，徐英坐在电脑前，十指飞速敲击键盘，仿佛仍在保持着紧张的飞行状态。那张被台灯映亮的脸庞上看不见疲惫，此刻正被一种兴奋的情绪持续燃烧。
“遇见大时代，我们是最幸运的一群人。”作为海军舰载航空兵部队某战斗机团团长，徐英在远航日记中写的这段话，记录的是他和战友们的共同感受。
他们所感受到的“幸运”远不止于此。这支在改革前夜破壳而生、伴随改革成长的新型作战力量，正在改革大潮中迎来前所未有的发展机遇。
他们不用承受改革之“痛”，但却必须肩负起改革之“重”。作为改革生长点之一，他们所代表的新质战斗力，承载了一支军队重塑的维度和价值。某种意义上，他们处在改革的“前锋”位置——他们脚步的快与慢，直接与改革效能紧密相连。
徐英和战友们很清楚自己所处的大时代坐标。从3年多前正式组建那天起，他们就立下了军令状、定下了时间表。他们在无畏和坚韧中负重前行，走出的脚印里浸透着汗水、鲜血乃至生命。
光荣使命引领着他们，艰巨任务考验着他们。倘若把他们的故事浓缩成一个词，徐英的选择是——“担当”。 

歼-15舰载机从辽宁舰起飞。这一画面以一种巧合喻示着我们身处的大时代坐标：告别2016，我们能否如机翼上的两个“100”那样，以百分百的信心交出一百分答卷？本报特约记者　李唐摄
破壳
时代的“礼物”
在改革的号角中，一支支部队破壳而出。唯有全力以赴，我们这一代军人才能配得上这些时代的“礼物”
2016年11月30日，海军舰载航空兵部队迎来了选拔自海军、空军三代机部队的12名新飞行员。
入列仪式上，站在老飞行员队列里，徐英郑重将手中的蓝色飞行头盔交给新飞行员。那一刻，他突然意识到，“自己一不小心也成了老飞行员”。
在这之前，徐英从来没觉得自己“老”过。
这位1977年出生的舰载战斗机飞行员，始终觉得自己还是那个刚刚从军校毕业的毛头小伙。
1997年，徐英从高中考进军械工程学院。大四那年，空军面向军事院校应届毕业生招飞，他顺利通过体检和一系列考试，成了一名飞行学员。在飞行学院待了2年之后，他被分配到空军某王牌部队，当上了战斗机飞行员。在那里，他改飞三代机，用汗水和成绩不断证明自己的努力和优秀。
他在内心深处不止一次为实现飞行梦想感到幸运，却不知道人生前方，一个更加诱人的梦想正等着他。2011年，他再次跟随梦想的脚步，加入海军成为一名舰载战斗机飞行员。
穿上海军军装那天，他专门写了一首打油诗：“四年陆军绿，十年空军蓝。今日到海军，再干几十年！”
这样的履历着实让人惊讶，连徐英自己都觉得不可思议。“我们要想跻身一个历史大事件，不是策划出来的，而是遇见。”正如他在日记中所言，他遇见了大时代。他的每一次转型、跨界、重塑，均是时代塑造的结果。没有一支军队的不断转型与重塑，就没有徐英的今天。
和徐英一样，他所在的舰载航空兵部队也遇见了大时代——中国军队改革时代。
作为航母战斗力的核心部分、海军新型作战力量的代表，这支部队于2013年5月10日正式组建，横空出世。
这个“生日”不同寻常——6个月前，党的十八大提出“紧跟世界新军事革命加速发展的潮流，积极稳妥进行国防和军队改革”；6个月后，十八届三中全会上，“深化国防和军队改革”被纳入国家改革战略全局。
“我们在改革的号角中破壳而出。”在海军某舰载航空兵部队政委赵云峰的眼中，这支新型作战力量的诞生好比时代的“礼物”，回应着昨天的呼唤，响应着明天的召唤。
这番话，让戴明盟共鸣。“倒回10年前，我绝对想不到，自己会处在今天这个位置上。”这位中国“飞鲨”第一人、海军某舰载航空兵部队部队长认为，时代好比鲲鹏翅膀下的水和风，改革时代的风生水起将带给中国军队更多意想不到的“礼物”。
“没有任何借口，唯有全力以赴，我们这一代军人才配得上这些‘礼物’。” 戴明盟说。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

航母放鹰人张乃刚：心随战鹰一起飞


航母放鹰人
巨大的马达轰鸣声里，满载弹药的银灰色“飞鲨”战机，缓缓驶向起飞位，旋即开始加速。
只见起飞助理右膝触地，左腿撑起，挥动右臂，顺势向前方一指，给出“航母style”手势。这时，站立在滑跃甲板前端起飞站上的张乃刚，果断按下止动轮挡释放按钮……
“每次按下按钮，心都会随战鹰一起飞。”这位二级军士长走下战位，摘掉通信头盔和防风镜，一脸掩饰不住的自豪，“在我看来，辽宁舰的滑跃甲板是世上最美的建筑，舰载机的轰鸣是世上最动听的旋律。”
张乃刚是辽宁舰航空保障部门起飞区队区队长，负责操纵止动轮挡。每次舰载机滑跃起飞，在发动机达到最大推力前，必须通过止动轮挡将飞机固定在甲板上，让它像拉满的弓蓄势待发。他操作释放按钮，就是这个“扳机”。他因此被称为航母“放鹰人”。
“不就是按一个按钮吗？有什么复杂的？！”也许会有人不服。
殊不知，放飞舰载机的过程是用秒来计算的，看似简单的按钮动作，背后却是一套复杂的工作程序，需要通过无数次全流程演练来熟练巩固。
那年，张乃刚被成功选调至辽宁舰，成为首批航母舰员。听到这个消息，30多岁的他高兴地蹦了起来。部队领导的动员讲话仍时常萦绕在耳际：“从你们到这里报到的那一刻起，每个人的命运已经与国家荣誉紧紧相连，每个人的一生注定要与海军使命紧紧相连，每个人的青春注定与航母发展紧紧相连……”
“我要做放飞航母战斗机的第一人。”张乃刚心底油然而生一种神圣感，宽阔的胸膛随着他紧促的呼吸快速起伏。
然而，当他真正登上航母，这股兴奋消失得无影无踪，取而代之的是巨大的压力。
航母起飞系统关乎航母战斗力生成。当了16年海军航空兵的张乃刚第一次接触起飞系统时，一下子就懵圈了：摆在面前的都是新装备、新专业，中国以前都没有，原理是什么？自己没有任何经验，能不能胜任？舰载机究竟长什么样，如何对接训练？怎样打破困局？
张乃刚感到肩上犹如压了千金重担。
“既然义无反顾地来，就不能灰溜溜地走。”张乃刚摆正心态，决定放手一搏。
“如果没有资料，那就去创造。”从装备学习到外出培训，张乃刚把自己变成了“十万个为什么”：课堂上他追着教员学，工厂追着师傅学，从装置名称到原理，不放过任何一个细节；晚上休息了，他依然点灯熬油整理笔记，汇总白天所学知识。
有心人，天不负。“连轴转”的状态，让张乃刚迅速成为航母起降系统“技术大拿”。
他至今忘不了，第一次放飞战鹰出击。那是2012年11月的一天。“起飞！”飞行员给出敬礼手势，起飞助理下蹲，抬起右手顺势向前一指。这是起飞手势，张乃刚见此，果断按下按钮。只听见“砰”的一声，止动轮挡快速释放。眨眼间，伴着地动山摇的巨大轰鸣，战机如离弦之箭冲向滑跃甲板，从两道黄线交接处拔地而起……
辽宁舰入列不到两个月，歼-15舰载战斗机就完成滑跃起飞。这一刻，属于中国第一代航母人，更属于张乃刚。看着飞机快速爬升，两段蓝色尾焰与蔚蓝的天空融为一体，张乃刚情不自禁地流下热泪。
这些年，张乃刚参加每次演练都要全神贯注持续近两个小时。他的大拇指每天模拟演练要按下数百次，将一个个简单动作练成了肌肉记忆。
 1 2 下一页 尾页

本想驾驶战舰却分配到锅炉专业，如今他在护理"航母心脏"


心中那片蓝
站在辽宁舰巨大的甲板上，感受舰艏激起铺天盖地的浪花，目视舰载机如“雄鹰”般矫健出击！这是多么英姿飒爽的画面。
你或许并不知晓，在见不到阳光的底舱，同样有一份最坚定的信仰。
“我刷得干净，让我来。”一位皮肤黝黑的老兵从一群年轻战士中间走出来，语气中透着不容置疑的坚定。只见他身手敏捷地一个俯身，就钻进了伸手不见五指的锅炉气筒。
清刷锅炉是舰上最脏最累的工作，可是已经44岁的一级军士长刘德波却偏偏喜欢抢着干。他平时话不多，是战友们亲切的老大哥，不过一旦执行任务，他就不由自主得变得严肃起来，那专注的眼神就像星星一样明亮：刘德波在气筒中屏住呼吸，小心翼翼地挪动着，一寸寸地清刷着，顾不上那阵阵锈灰扑面而来。待他大汗淋漓地从气筒中爬出，甚至来不及喝口水，就急匆匆地转身奔向下一个战位。
在航母这个“海上巨无霸”上，位于底舱的锅炉系统负责输出蒸汽动力，被誉为“航母心脏”。岗位虽然非常重要却异常艰苦：常年高湿高盐环境，空间狭小，到处布满上百摄氏度高温的管路……
“刘德波专业厉害，但最令人佩服的是他工作劲头特别高，好像每一天都在争分夺秒。在他身上我看到的是一名军人强烈的使命感。”辽宁舰机电长张扬说起他满是敬佩。
时光回到26年前，一心想驾驶战舰驰骋大洋的刘德波，没想到却被分配到锅炉专业。“很多人以为锅炉很简单，没啥技术含量。其实，新型驱逐舰锅炉系统自动化高，十分复杂。”
1999年，刘德波作为种子舰员被派往国外进行培训。
“我得抓紧时间多学点！” 刘德波尤其珍惜这来之不易的学习机会，他如饥似渴地在课堂上认真听讲，每天下课主动打扫实验室卫生，一边打扫一边背诵知识点，为的就是能在实验室多待一会，多揣摩消化所学知识。外方教员被这个勤奋朴实的中国士兵打动，将锅炉系统的结构、原理更为详细地讲授给他。半年内，他整理出10多万字的一手资料，较全面地掌握了动力装备10多种机械的操作和维修保养技术。
10年之后，已经成为技术大拿的他，又面临着一次人生的重要选择。
“航母部队正在选人，你技术好，想不想去？”领导把他叫到办公室。已经是福州舰上仅有的3名高级士官之一的他才结束两地分居，面对独自操劳多年的妻子和年幼的孩子，他也有过一丝犹豫，可“航母梦”像是有巨大的魔力，他暗下决心：一定要登上航母，为海军走向深蓝再作新贡献。
“我主动申请加入。”刘德波坚定地回答。当共和国第一支航母部队吹响集结号时，他收拾起简单的行囊，追逐着“当海军、上大船”的信念和梦想，年近40岁的刘德波成了航母上的一名“新兵”。
辽宁舰上的锅炉系统尤其庞大复杂。航母续建初期，面对众多的技术难点，刘德波急得天天睡不着，他再次拿出当年的拼劲：天天加班到深夜，就连吃口饭脑子里想的也是装备知识。有一次，他在食堂吃着午餐，突然灵光一现，想明白一个技术难点，兴奋得站起身直跑向锅炉舱……
航母锅炉自动化程度高，一个人的能力有限，他带着区队人员集中攻关，利用业余时间完成近百份图纸的绘制，完成一套装备文书和一套锅炉系统保养流程的编写，终于啃下了这个“硬骨头”。
在一次任务休整期间，刘德波难得从底层锅炉机舱走上宽阔的甲板，可他还没来得及享受片刻海风的吹拂，就盯上了烟囱里冒出的烟。
“这烟怎么有点泛白，颜色不对劲！是不是水位下降了？”刘德波立刻警觉起来，他迅速向机舱跑去，和战友们一头埋进排故过程中。在他的努力下，顺利排除故障，战友们都服了老刘的“火眼金睛”。
航母上干锅炉，有了过硬技术，还必须具备“四不怕”精神——不怕脏、不怕累、不怕难、不怕险。随着越来越多年轻战士加入，刘德波成了业务上的教练，可依然没有丝毫放松，还是奔跑在最前列。
有一次备战备航，刘德波下达了检查装备的口令后，突然，一位战士大声报告：“锅炉风门无法拉开，无法有效通风！”备战备航时间越来越近，决不能延误正常训练！紧急情况下，刘德波迅速戴上手套，连检修服都没有换就毅然钻进了锅炉。此时锅炉夹层温度接近70℃，超出了常人可以忍受的极限！他顾不上个人安危，蜷缩在夹层狭小的空间，忍受着异常高温的恶劣环境，用扳手一点点排除故障。走下战位，他浑身都湿透了，像刚从水里爬出来一样。可那张黑红的脸上看不出一丝疲惫，而是满满的自豪。
老兵不善言辞，战友们印象最深的就是他一次次走向底舱深处的身影，步伐轻快但坚定，平淡却流畅。因为那里不但是航母的“心脏”，更是一片荡漾着老兵蓝色梦想的“心海”。
 

新型导弹护卫舰滨州舰加入人民海军战斗序列


滨州舰入列
12月29日上午，国产新型导弹护卫舰滨州舰入列命名授旗仪式在浙江舟山某军港举行，标志着该舰正式加入人民海军战斗序列。
滨州舰舷号515，舰长140米，宽16米，满载排水量4000余吨，配备多套我国自主研发具有世界先进水平的武器系统，可单独或者协同海军其他兵力攻击敌水面舰艇、潜艇，具有较强的警戒探测和综合作战能力。该型舰是我国海军新一代主力作战舰型，列装海军以来先后完成过索马里护航、利比亚撤侨、联合军演、环球访问等一系列重大军事和外交任务，赢得广泛赞誉。
10时，仪式正式开始，滨州舰官兵在甲板分区列队。东海舰队某驱逐舰支队支队长卢飞云宣读了该舰的命名命令。东海舰队副司令员支天龙向滨州舰舰长、政委授军旗、海军旗并颁发命名证书。随后，在豪迈雄壮的国歌声中，鲜艳的国旗、军旗、海军旗在滨州舰主桅、舰艏、舰艉同时升起，全体官兵庄严敬礼，滨州舰从此开启了驰骋大洋、守卫海疆的新征程。仪式上，滨州舰舰长黄凯代表全舰官兵发言，表示他们将坚决贯彻落实习主席一系列决策指示，紧紧围绕党在新形势下的强军目标，按照“勇武至诚、精武致胜”的舰训要求，在强军兴军的伟大征程中奋勇争先，永做党和人民放心的忠诚卫士。
滨州市和工业部门相关领导出席了入列命名授旗仪式。（林健、史奎吉、江敏）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

新一代猎扫雷舰东港舰加入海军战斗序列


东港舰入列命名授旗仪式。郭金辉 摄
12月29日，中国海军新一代猎扫雷舰东港舰正式加入海军战斗序列。
上午10时，东港舰入列命名授旗仪式在辽宁大连某军港举行，该舰官兵在甲板分区列队，鲜艳的五星红旗在东港舰主桅杆冉冉升起，全体官兵向国旗敬礼，标志着东港舰正式加入人民海军战斗序列。仪式上，东港舰舰长常磊代表全舰官兵发言，他们将牢记使命、不负重托，按照实战标准，熟练掌握装备技能，确保一声令下，不辱使命。
据了解，东港舰是中国自行研制设计生产的新一代猎扫雷舰，舷号814，配一条母舰和3条百吨遥控扫雷艇，母舰满载排水量近600吨。该舰设计理念先进，信息化集成度高，母舰配备先进的猎雷系统及灭雷设备，遥控扫雷艇配备多型扫雷具，在一定条件下原则上可以猎灭和扫除各型水雷。同时该舰还具有造价成本较低、运行维护简单、舰员编制精简等优点。该舰入列后将主要进行侦查雷阵、清扫雷障、开辟海上通道等使命任务，同时也可担负勘察海底、航道检测、巡逻警戒、护渔护航等辅助任务，是优化装备结构，提升基地反水雷作战能力的又一重要力量。
接装前，他们专门从多个单位精心选拔数十名主要号手配属到舰上，经过强化训练，官兵们已经能够精确组织指挥，精准实施操纵各型装备，密切协同配合，充分发挥了各型武器装备使用效能，并结合历次试验试航出色完成了各项实操考核。（黄亮、郭金辉、朱俊杰）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

宁德舰加入人民海军战斗序列


宁德舰入列。聂小龙摄
12月28日上午，海军宁德舰入列命名授旗仪式在厦门某军港隆重举行，东海舰队某基地政委翟永远宣读了宁德舰命名命令，为宁德舰授旗，并颁发了命名证书，标志着宁德舰正式加入人民海军战斗序列。
宁德舰，舷号510，是我国自行研制设计建造的新型导弹护卫舰，配备多型武器装备，具有隐身性能好、电磁兼容性强、先进技术应用广泛等特点。该舰入列后，将主要担负巡逻警戒、护渔护航、反潜作战、对海作战等使命任务。
该舰组建以来，圆满完成了以接舰培训、试验试航为中心的各项工作，被评为理论学习、作风纪律先进舰员队，并以突破同型舰初装管理千分制检查最高分979分的优异成绩通过验收。宁德舰舰长宋家亮表示，将始终牢记强军目标，自觉献身强军实践，用理论武装铸魂、用过硬本领砺剑、用治军铁律固本、用新型人才兴舰，努力把宁德舰打造成忠诚、无畏、胜战、争先的标杆舰，以实际行动回报人民群众的关心和厚爱。
宁德市、厦门市、共建单位及友邻部队领导出席了入列命名授旗仪式。
■相关链接
舰艇名的具体命名规定
根据《海军舰艇命名条例》，航空母舰、巡洋舰以行政省（区）或词组命名，驱逐舰、护卫舰以大、中城市命名，核潜艇以“长征”加序号命名，猎潜艇以“县”命名，船坞登陆舰、坦克登陆舰均以“山”命名，步兵登陆舰以“河”命名，补给舰以“湖泊”命名。舰艇命名享受“终身制”，若旧舰艇退役，新舰艇可承续前名。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

中国海军辽宁舰编队赴西太平洋海域开展远海训练


据海军新闻发言人梁阳介绍，12月24日，中国人民解放军海军辽宁舰编队赴西太平洋海域开展远海训练，此次训练是根据年度训练计划组织实施的。

我海军航母编队开展全要素训练和试验任务


12月24日，我航母编队在东海海空域开展全要素训练和试验任务。上午11时许，两架歼-15舰载战斗机快速准确地滑向辽宁舰舰艏的各自起飞位，在起飞助理唐博“航母STYLE”动作的指引下，战机依次呼啸着直冲云霄。

今天第一个架次起飞的，还是那个熟悉的身影——“航母战斗机英雄试飞员”戴明盟。同时，飞行员队伍里出现了一大批新面孔，他们驾驭带有舰载战斗机特征的黄黑相间着舰尾钩的“飞鲨”搏击海空。据塔台指挥员、舰载航空兵某团副团长卢朝辉介绍，按今天的训练计划，戴明盟和战友们完成了空中战术对抗、空中加受油等多个训练科目，升空的多型舰载直升机配合进行了多个科目的训练。

从渤海、黄海到东海，起航以来，中国海军航母编队边航行边训练，探索合成化、体系化、实战化的组训方法，开展了全要素的舰机融合和航母编队协同指挥训练。航渡途中，航母编队还组织了海上补给训练。

本报东海某海域12月24日电 记者陈国全、特约记者莫小亮报道：海军新闻发言人梁阳告诉记者，12月24日，海军辽宁舰编队赴西太平洋海域开展远海训练，此次训练是根据年度训练计划组织实施的。（陈国全、莫小亮）

中国海军南海舰队远海训练编队起航


 
2月10日下午，由海军南海舰队导弹驱逐舰长沙舰、海口舰和综合补给舰骆马湖舰组成的远海训练编队驶离三亚某军港。随后，他们将在南海某海域与航空兵等部队展开联合演练，拉开这次远海训练的序幕。
这次参加远海训练的3艘舰艇均为海军新型主战舰艇，随舰搭载直升机3架及陆战队员数十名。其间，他们将赴南海、东印度洋、西太平洋等海域，进行实战条件下联合防空、反恐反海盗和海上防卫作战等课目训练，并沿途带动南海舰队航空兵、西南沙守备兵力和东海、北海舰队部分兵力参加对抗演练。
“参训兵种全、带动兵力广，全程注重实战是这次远海训练的突出特点。”编队指挥员、南海舰队副司令员俞满江介绍，此次远海训练是海军年度计划内的例行性安排，符合相关国际法和国际惯例。编队将按照“能打仗、打胜仗”要求，紧贴舰队使命任务，坚持从严、从难、从实战出发，强化远海机动作战、海上维权斗争等针对性训练，培树战斗精神，砥砺军人血性，检验主战舰艇远海作战运用，探索舰艇编队远海训练的方法路子，提高部队打赢能力。
新闻链接：
此次远海训练编队由长沙舰担负编队指挥舰。该舰是我国自行设计生产的052D型导弹驱逐舰，配备有多种先进武器，集成化、信息化程度高，具有较强的区域防空和对海作战能力。
参加任务的海口舰是我国自行设计生产的052C型导弹驱逐舰，被誉为“中华神盾”。该舰具有很强的中、远程防空作战能力，可搭载直升机。在入列十多年间，海口舰出色完成了第一、第十批亚丁湾护航、“环太-2014”多国联合军演等重大任务，获得“护航先锋舰”荣誉称号。
综合补给舰骆马湖舰，是我国自行设计制造的新型远洋综合补给舰，具有横向、纵向、立体补给功能，可同时对多艘不同类型舰艇进行补给，有较强的远洋综合补给能力和一定的对海、对空防御作战能力。该舰除了担负综合补给任务外，还可执行护航、撤侨、搜救、海上医疗救护等多样化非战争军事行动。（孙伟帅、杨秋蓉、周启青、曾行贱）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

招兵分兵坚持量才施训量才定岗


12月21日，北海舰队某训练基地初级预选士官培训专业分选落幕，航海技术专业毕业的新兵朱思勇，如愿以偿地被分配到该基地航海专业接受培训。据悉，得益于新推行的新兵精准分配机制，海军今年有数万名新兵像朱思勇一样获得按专业一展所长的机会。

记者从海军政治工作部了解到，征兵时间和优抚政策调整后，越来越多的大学生选择入伍，仅海军今年征召的新兵中，大专以上学历的就占46.6%。为适应这一变化，他们立足于实行多年的新兵集中训练机制，进一步细化新兵分配方式：以新兵身体条件、学历层次、专业特长、服役意愿为主要标准，在地方专业学科与海军技术专业间形成对应，并以此为参照拟制兵员补充计划、安排技术培训、组织分配定岗。

“精准化的分配机制，有助于充分发挥新兵专业特长优势，扭转以往部分新兵‘学非所用’的问题。”海军政治工作部兵员与文职人员局领导表示，通过为大学生新兵、专业特长兵、上舰服役女兵等5类新兵量身订制培训与分配方案，明确一批与自动化、计算机、电子信息等13类地方学科对应的海军技术专业岗位等方式，规范新兵专业分配的分流渠道，较好地解决了高学历新兵专业不对口、跟踪问效不及时等问题，确保人尽其才、才尽其用。（侯融、王凌硕）

九尺高台垒土起


初冬时节，波峰浪谷间东海舰队多艘舰艇组成作战编组，实施“背靠背”对抗训练。此次训练，既有紧贴实战的远程精确打击等课目，也有大风浪航行、航行补给等基础课目。

“九尺高台垒土起，基础训练抓不牢，实战能力必然存在短板。”该舰队领导介绍，在深入开展实战化训练过程中，他们突出基础训练这个抓手探索创新，一大批制约战斗力生成的难题得到破解。

基础年年打、年年打不牢，基础训练该怎么引领——

创新理念指引训练方向

“基础不牢，地动山摇。”这句话官兵皆知。然而，为什么有的单位基础年年打、年年打不牢？东海舰队围绕这一问题进行了专题调研。

一番调研，他们梳理出了基础训练存在理念跟不上形势、内容标准跟不上实战要求、方式方法跟不上转型需要、组训体系不够完善、组训责任不够明确、组训监管不够精细、组训条件不够完善等7个方面问题。

今年4月中旬，舰队举行基础训练创新研讨会，来自舰队一线的200余名官兵以及科研院所的专家学者齐聚一堂，集智攻关。

集思广益后，舰队从转变观念入手，带动各级部队抓好基础训练创新发展。

——他们提出“创新、系统、精细、规范、经常”五位一体的训练新理念。围绕能力生成这一主线，对个人、整体和指挥所基础训练展开研究，建立起以能力形成为核心的基础训练体系。

——他们出台新“五抓五促”意见。抓思想引领，促训练指导理念有新发展；抓创新实践，促组训质量效益有新增长；抓关键重点，促整体能力水平有新跃升；抓从难从严，促实战化训练有新推动；抓配套制度，促效能驱动有新局面。

任务繁重、时间不够用，基础训练该怎么抓——

“以战载训”破解训练难题

今年8月，刚刚执行完环太平洋军演任务的西安舰编队，未经专门准备，立即转入远海训练任务。编队航行一路，训练一路，基础训练课目与高难课目相互交织，极大提高了训练效益。

“我们也曾为基础训练没有时间开展而苦恼。”舰队领导介绍，近年来，随着部队由“训练型”向“任务型”转变，基层部队官兵普遍反映，没有时间开展基础训练。

“如果按照过去的组训方式，执行现有战备和训练任务，一年就是天天日夜连轴转也忙不过来。一味挤时间补训基础课目，加大训练强度，官兵过于疲劳，不仅增加训练安全风险，训练质量也得不到保证。”舰队训练处处长沈煜说，在用兵练兵实践中，他们破除“任务就是任务，训练就是训练”的“两张皮”组训思想，探索出了“以战载训”的全新组训模式。

在探索中，他们坚持“战训一致”的原则，把基础训练融进任务、对接实战，把实战化要求贯穿基础训练全过程。如今，复杂气象条件、复杂电磁环境、复杂情况处置、临机导调等已经成为基础训练根本要求。

8月中旬，某驱逐舰支队郑州舰在结束战备巡逻任务返程途中，转入主炮射击训练。火炮显控台蓝屏、指控通道故障……虽是基础训练，但全程导调特情频出。郑州舰实习舰长陈曦说，在任务中展开训练更加锻炼指挥员能力，实现了基础训练实战化。
 1 2 下一页 尾页

带着“ 阳光”去远航


大洋深处，潜艇官兵最渴望的是什么？答案一定是阳光。

近年来，潜艇部队任务越来越重，航程越来越远，官兵面临的身心考验也越来越严峻。南海舰队某潜艇基地紧贴任务实际，创新开展“大洋”系列政治工作，让官兵精神振奋地带着“阳光”去远航。

打造“大洋精品课堂”，培树阳光般自信

今年9月，基地某潜艇接到命令：立即出发，潜航至某陌生海域。艇上官兵闻令而动，一致表示坚决完成任务。而就在几个小时前，他们才刚刚返港。是什么让他们敢于连闯大洋，挑战身心极限？

“是责任，也是自信！”基地领导告诉记者，“起航即出征，下潜即战斗。潜艇官兵直面风险挑战，没有阳光般的自信是完不成任务的。”

这种自信，源自紧贴实战的军事训练，也源自扎实有效的思想发动。基地要求各艇队结合任务实际开设“大洋精品课堂”，以“实、短、活”为突破口，使思想政治教育更加贴近官兵、服务打赢。

内容上求“实”。抓住潜艇起航、突破海峡和艇员身心进入疲惫期等时机，有针对性地开好任务部署会，做好思想发动工作，开展谈心交流活动，培树官兵迎难而上的勇气和不辱使命的信心。

课时上求“短”。以“管用”为原则，组织政治教员备精品课，上优质课；大力开展经常性思想教育和群众性自我教育，让每名官兵都成为“阳光加油站”。

形式上求“活”。针对战位分散、人员难以集中的实际，灵活采用多种教育形式，把《大洋先锋》报和“深蓝时空”广播等载体作为延伸课堂，适时组织官兵喜闻乐见的配合活动，有效增强了教育感召力。

评选“大洋建功之星”，激发阳光般热情

“下面我宣布，被评为本期‘大洋建功之星’的是导航班班长邓雄！”大洋深处，一场简短而隆重的颁奖仪式正在某艇舱室里举行。艇政委龙国斌公布完评选结果，“工作一丝不苟、导航精确无误”的邓雄上台接过奖状，小小舱室里掌声一片。

潜艇远航是水下长征，如何激发官兵阳光般的工作热情事关任务成败。该基地从改进远航评先评优模式入手，开展“优秀战位”“组训标兵”“管装能手”等8项评比活动，再从优胜者中遴选“大洋建功之星”，优先评功评奖，有效调动了官兵战备训练的积极性。

“以往评功评奖多在年底举行，有时因时间拖得久激励作用打了折扣。现在变‘评时’争为平时争，给官兵带来的荣誉冲击和示范效应更强。”龙国斌解释说。

为确保“大洋建功之星”评选阳光透明，各艇队均成立了评选小组，远航伊始就公示评选条件和程序，并将机关巡查、艇领导检查和士官长督查情况综合起来科学评定，确保了评选结果公平公正。

如今，人人思谋打仗、争当标兵已在该基地蔚然成风。在不久前结束的远航任务中，某艇队成功处置险情，1名士官火线立功，2名战士火线入党。
 1 2 下一页 尾页

中国海军第25批护航编队驶过新加坡、马六甲海峡


护航编队舰艇通过新加坡海峡。
12月21日，由导弹护卫舰衡阳舰、玉林舰，远洋综合补给舰洪湖舰组成的中国海军第二十五批护航编队驶过新加坡海峡和马六甲海峡进入印度洋。新加坡海峡与马六甲海峡为世界最繁忙的水道之一，由马来西亚、印度尼西亚、新加坡等国家共管，中国海军第二十五批护航编队按照有关规定、加强航行值班。（黎友陶）
 1 2 下一页 尾页

某训练基地举行2016年新兵结业阅兵典礼


12月18日上午，航空工程学院某训练基地为上千名新兵举行入伍训练结业阅兵典礼，全面检验3个月的实战化训练效果。

上午10时，阅兵仪式正式开始。新兵们军容严整，整齐列阵，号声嘹亮。航空工程学院李鸣院长在该基地司令员李孟启的陪同下，依次检阅了48个新兵方队。数千名新兵家长到现场观看此次阅兵仪式。

新兵们黑黝黝的面庞、凌厉的眼神、嘹亮的口号，充分说明了他们已完成了由地方青年到一名合格军人的转变。结业阅兵典礼标志着新兵连的结束，也意味着军旅生涯的正式起步，所有新兵将服从组织分配，或接受再教育——学习航空兵专业，或到舰艇部队去、到高山海岛去、到海军建设最需要的地方去，为实现强军梦贡献自己的青春和力量。

据了解，今年，该基地共承训来自17个省市、22个民族的6700余名新兵。经过3个月的入伍训练，新兵们接受了军事基本常识教育、基本素质培养、基本技能训练和战斗精神培训等20多个项目的训练。为了砥砺新兵的血性胆气，他们适当设难课目、提高标准，组织新兵练习军体拳、搏击术和刺杀操，采取对抗训练和比武竞赛，开展野外拉练、战术综合演练等活动，锤炼铁血军人的精气神。（姜六畜）

砺兵大洋“成人礼”


“环太平洋-2016”演习中，我海军导弹驱逐舰西安舰与综合补给舰高邮湖舰、和平方舟医院船、综合援潜救生船长岛船组成的舰艇编队正在进行演练。李唐 摄
刚入列不到两年的我海军东海舰队导弹驱逐舰西安舰，在“环太平洋-2016”多国联合军演中接受摔打，收获满满——
初冬时节，东海某海域，风高浪急。北风劲吹下，白浪翻滚，战舰游弋，海军东海舰队某驱逐舰支队西安舰正在进行例行战备巡逻。
“右舷30度，判断一架××国飞机接近！”
“This is Chinese navy warship 153, you are approaching our exclusive economic zone. I am authorized to issue a warning against you.”（我是中国海军153舰，你正在靠近我们的专属经济区，我奉命警告你。）对方飞机进入通信距离后，值班信号兵吴举河拿起话筒，用流利的英语呼叫。
“立刻启动预案，侦察取证部署！”年轻的航行值更官王超下达命令。
数年前，与外军通话曾是舰长或者专职翻译的事，如今，一名航行值更官和一名信号兵就能独立完成与外军交流的任务。从2015年2月正式入列至今，不到两年时间，西安舰从形成战斗力，到独立远航，已然具备了“说走就走”的执行远海任务能力。
在国际海军界有一条不成文的说法，即把跨海越洋作为海军官兵的“成人礼”。“回望入列后这不到两年的时间，从人员筹组到接舰试航再到独立执行任务和参加中外联演的经历，让西安舰快速完成了‘成人礼’。”西安舰舰长王在刚说。
王在刚提到的中外联演，是2016年7月至8月在美国夏威夷附近海域举行的“环太平洋-2016”演习。作为当今世界规模最大的海上多国联合演习，此次环太演习共有26个国家的45艘舰艇、5艘潜艇、200余架飞机、25000余人参演。 第二次参加环太军演的中国海军，派出了来自三大舰队的5艘主力舰船参演，而年轻的西安舰，被指定为中方参演编队的指挥舰。
“作为指挥舰亮相多国军演舞台，这样的经历，让舰上各个岗位的官兵接受了全面锻炼，快速成长。”西安舰政委张兴勇说。
全面锻炼，快速成长。参演69天、航行15000余海里，率领编队圆满完成了海上封锁行动的3大类16个课目演练，演习的收获，潜移默化地影响着舰上各项工作。
——官兵更自信。参加环太军演，与当今世界一流海军同台竞技，官兵们看到了自身差距，也切实感受到中国海军的成长进步。演习归来，舰上官兵在执行任务与外军交往时更加主动，在处置情况时更加从容。
——放权年轻人。借鉴外军经验，在舰艇操纵、训练等方面，放手放权，最大限度锻炼年轻干部，激发其潜能和主动性,一大批年轻的值更官快速成长，确保了战斗力的巩固和提升。
——联合更扎实。外军军官岗位定期轮换，官兵成长路径清晰。军演归来，西安舰积极培养军官联合作战意识，实现岗位互换、交叉代职，让舰上官兵在不同岗位接受锻炼。
……
随西安舰参加环太军演的“80后”作战军官任芳，全程参与演习各类方案的制订，先后参加中外联合军演、远海训练等数十次重大任务；西安舰某部门政治教导员孙阳，研究生毕业3年多时间，参加过搜索失联马航客机、亚丁湾护航、环太军演等重大任务……如今的中国海军中，一大批具备国际视野的年轻军官正在快速成长，让人对未来充满希望。
“只有舰艇走出去，才有自信走进来！”参加“环太平洋-2016”演习的中国参演编队指挥员、海军东海舰队某驱逐舰支队副支队长王社强说，锻造一支大国海军，需要不断走向大洋经历风雨，更需要不停对外交流了解世界。
走向深蓝，了解世界。西安舰的成长历程，是海军近年来频繁亮相国际军演舞台、快速发展的一个缩影。“和谐使命”“科摩多”“蓝色突击”“环太平洋”“海上联合”……回望2016年，中国海军参加中外联合演习贯穿全年，正是一次次走向深蓝，一次次与外军同行携手合作，让海军官兵历练成长。
军演舞台，经风历雨，一艘艘中国军舰登场亮相接受洗礼；逐梦深蓝，矢志不渝，一支转型发展的大国海军正在走向未来。
上图：“环太平洋-2016”演习中，我海军导弹驱逐舰西安舰与综合补给舰高邮湖舰、和平方舟医院船、综合援潜救生船长岛船组成的舰艇编队正在进行演练。（罗朝文、代宗锋）
 1 2 下一页 尾页

中国海军首批双学籍飞行学员完成首次初教机单飞


12月上旬，在海军航空兵学院某机场，海军首批双学籍飞行学员圆满完成首次初教机单飞任务。至此，他们初步具备独立驾机飞行的能力。

3年来，海军首批双学籍飞行学员在军地双方共同培育下，先后完成文化学习、跳伞训练、体验飞行等培养环节，具备了良好的军政素养。针对双学籍飞行学员知识储备丰富、综合素质较强等特点，该学院积极拓展教学训练维度，不断优化教学资源配备。他们采取理论学习与实操演练相结合、模拟飞行与外场实习相结合、技术研讨与经验交流相结合等方法，在进行飞行原理、飞机结构、飞行习惯养成等课目教学的同时，同步穿插座舱设备使用、飞行课目实施方法、特殊情况处置等地面学习课目，快速提升学员分析和解决飞行问题的能力。

截至目前，这批飞行学员平均飞行时间27小时。单飞后，他们将按照大纲流程转入特技、仪表、编队等训练课目，预计明年6月将从初教团毕业，转入高教机训练阶段。（李忠源、朱晋荣）

海军某部为官兵进行心理健康测评


海军某部积极关心关注官兵心理健康情况，12月14日，该部组织官兵到解放军白求恩国际和平医院256临床部，分批次进行心理健康测评。医院专家通过对官兵进行心理辅导、答题测试、现场解惑等方式，综合评估官兵心理状况，并提供心理情况报告，有针对性搞好跟进服务，有效促进官兵身心健康，巩固和提高部队战斗力。（郝磊、周大星、尹清国）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

中国海军舰艇编队访问加拿大


当地时间12月15日，到访加拿大维多利亚的中国海军舰艇编队官兵与前来迎接的当地华人华侨合影留念。来永雷 摄
当地时间12月15日，由盐城舰、大庆舰、太湖舰组成的中国海军舰艇编队抵达维多利亚港，开始对加拿大进行为期5天的正式友好访问。这是时隔10年后，中国海军舰艇再次抵达维多利亚进行访问。加方派出军舰和飞机出海140海里迎接。
清晨的维多利亚海面寒风瑟瑟，在编队指挥员黄新建、政委吴海华的率领下，三艘舰艇依次驶入维多利亚港，官兵在各舰甲板分区列队。加海军太平洋海上部队司令麦克唐纳、中国驻加使领馆工作人员、中资机构和华人华侨代表等在码头迎接。
10时30分，欢迎仪式正式开始，加海军军乐团奏响两国国歌，全体军人面向国旗敬礼。麦克唐纳致辞欢迎中国海军舰艇编队的到访，加海军为编队各舰艇赠送了圣诞树。黄新建表示，未来几天，双方官兵将举行多层面的互动交流，相信此访将进一步促进两国海军交流合作，为两国传统友谊的健康发展作出积极贡献。
中国海军舰艇编队于10月18日从青岛起航，先后完成东盟防长扩大会海上安全演习、参加新西兰海军成立75周年国际舰队检阅活动、访问美国等任务，加拿大维多利亚是编队访问的最后一站。（贾保华、李晓）

海军首批双学籍飞行学员完成首次初教机单飞


海军首批双学籍飞行学员。（资料图片）
12月上旬，在海军航空兵学院某机场，海军首批双学籍飞行学员圆满完成首次初教机单飞任务。至此，他们初步具备独立驾机飞行的能力。
3年来，海军首批双学籍飞行学员在军地双方共同培育下，先后完成文化学习、跳伞训练、体验飞行等培养环节，具备了良好的军政素养。针对双学籍飞行学员知识储备丰富、综合素质较强等特点，该学院积极拓展教学训练维度，不断优化教学资源配备。他们采取理论学习与实操演练相结合、模拟飞行与外场实习相结合、技术研讨与经验交流相结合等方法，在进行飞行原理、飞机结构、飞行习惯养成等课目教学的同时，同步穿插座舱设备使用、飞行课目实施方法、特殊情况处置等地面学习课目，快速提升学员分析和解决飞行问题的能力。
截至目前，这批飞行学员平均飞行时间27小时。单飞后，他们将按照大纲流程转入特技、仪表、编队等训练课目，预计明年6月将从初教团毕业，转入高教机训练阶段。（忠源、朱晋荣）
 1 2 下一页 尾页

手动赞！这边人休假，那边艇出征


春节期间，海军某潜艇支队某艇员队整栋宿舍人去楼空，是执行任务去了，还是集体接装去了？抑或……节后刚刚归队的电工分队长葛凌峰给出了一个令人“大跌眼镜”的答案：我们是成建制幸福休假去啦！
成建制休假？有没有搞错？没有搞错！“近年来支队遂行出海任务大大增多，远航频率从过去‘几年一条艇’到现在‘一年几条艇’，艇员‘连轴转’成常态，‘休假难’给大家带来许多困扰。”围上来的艇员们说，如今支队推行“轮流管艇、轮番出击”常态化战训机制，组建N+1支艇员队，轮流管理N艘潜艇，从而保证了艇员休假率、提升了装备使用率、提高了艇队战斗力。
在几名艇员簇拥下，葛凌峰略显羞涩地说：“这次春节探亲谈妥了一个对象，这帮坏小子正抢着看照片呢。”
“围观群众”你一言我一语，把葛凌峰的老底翻了个底朝天。年近30的葛凌峰原先处过一名女友，军校毕业后因忙于准备新干部合格考试，一年多未休假。后来，好不容易休假，谁料回去第4天又因要执行全训任务被召回，归队不久女友便提出了分手。
去年6月，葛凌峰的高中同学将一名闺蜜介绍给他，“电话恋爱”进展顺利。不久对方提出来部队看看他，葛凌峰满口答应。然而就在见面前两天，艇队遂行出海任务。此后他们一连4次约定葛凌峰却4次爽约，第5次约好国庆见面，结果葛凌峰又因战备任务而再次失约，对方一气之下让同学捎话：爱情骗子不靠谱！ 
“要不是艇队实现正编艇员成建制休假，我的‘老大难’还不知道猴年马月才能解决。”葛凌峰说，以往艇队严格控制休假比例，而且指标多半向已婚艇员倾斜，单身官兵春节期间休假几率很小。
闻声走来的艇长余平一边请记者到他的办公室聊聊，一边高兴地说，算上葛凌峰，这次艇队有4名官兵在休假期间解决了婚恋问题。
“尽管离得不远，但这么多年，家就像旅馆，以致小姨子经常取笑说‘姐姐找的不是丈夫，是情人’。这次假期我不仅全程陪着媳妇，还带全家参加了疗养。”余平告诉我们，这次休假时间超过了任艇长7年来休假的总和，而且是第一次在春节里休假，以至于妻子一度用怀疑的眼光盯着他，追问是不是出了什么问题？聊起感怀事，男儿也动容，说着说着余平拿起办公桌上的热水杯“咕咚”就是一大口。
说话间，轮机班长吴永兵敲门报告。入伍12年，休假期间有过4次被召回的经历，吴永兵直言这次踏实休假弥补了多年的遗憾。“但咱们是‘人休艇不休’，”吴永兵话锋一转，我们艇队成建制休假，意味着接替艇队春节期间必然是成建制坚守岗位。
这不，记者赶到接替艇队却扑了个空，除一名内务值班员外，宿舍内空无一人。
再到码头，登上潜艇，离升降口越近，口令与警铃声越清晰，一股浓烈“战味”扑面而来：身着海洋迷彩的艇员全部铆在更位待战，专业号手端坐显控台前，指控技师紧盯屏幕，副艇长代光旭凝神聚气，不时下达一道道口令……
关于“N+1”轮管轮训模式
支队长刘荣富：网上炒作海军近年来的新装备像“下饺子”般入列，其实，我们遂行的任务何不是“下饺子”般地增长。为此，我们按照一类艇要求，在不影响其他艇战备等级基础上，探索推出了“N+1”轮管轮训模式，即以“车轮战术”实现轮流管艇、轮番出动、轮动待战，统筹安排接装艇员训练战备和交装艇员休假疗养，达到“人休艇不休”目标，最大化恢复艇员体能和发挥潜艇遂行作战效能。
记者点评：改革既带来新气象，也带来新难题。海军某潜艇支队推出的“N+1”轮管轮训做法，或许并非“标准模式”，但这份敢于直面、敢于创新的勇气和胆识，却值得其他部队借鉴。
手动点赞，是因为这样的做法很走心，也因为这样的做法得到官兵真诚欢迎。
大家恳谈
教练艇长黄东海：实行“N+1”艇队常态化轮换，提升了艇长带队执行作战应用训练和战备任务能力。通过延长海上训练时间，不仅让潜艇战备能力得到最大限度保持，还实现了潜艇由岸上待战向海上待战的转变。
艇长宋宏：以往的老装备，考虑装备自身性能不稳，制约了装备使用率，现在的装备本身可靠性和稳定性强，只要人员调配合理，装备使用率何止翻一倍。
军务科长王刚：“N+1”模式通过各艇员队如期轮换、有序运转，科学筹划艇队训练，最大限度盘活了现有人才资源，让骨干力量发挥“酵母”和“种子”作用，实现了“滚雪球”式人才培养。
作训科长张淑亮：“N+1”艇员队全部岗位合格，具备独立操作能力，但有的属于超编艇员，超编人员须经能力评估和资质论证后，方能纳入正编岗位。“竞岗氛围”倒逼艇员危机意识，驱动了艇员的训练积极性。
声呐技师肖万成：我先后轮换了3型潜艇，尽管专业不变，但大同中有小异。“人休艇不休”让我有了更多压力，因为不主动学好专业，岗位就无法玩转。休假回来满血复活，我可不敢懈怠。
（宛敏武、本报特约记者 代宗锋整理）

中国海军组织航母编队实际使用武器演习


歼-15舰载战斗机发射导弹。视频截图
日前，中国海军组织实施了航母编队实际使用武器演习。
演习在渤海某海域展开，共动用辽宁舰等各型舰艇数十艘、飞机数十架，发射空对空、空对舰和舰对空等各型导弹十余枚。演习中，辽宁舰与数艘驱护舰组成编队，先后开展了建立侦察预警体系、空中拦截、对海突击和防空反导等课目演练，多批次歼—１５舰载战斗机挂载实弹，飞赴演习海空域实施打击行动。
据海军参谋部训练局相关负责人介绍，这次演习是根据航母试验和训练整体计划统一安排的，目的是检验武器装备性能和部队训练水平。演习中，各参演要素高效协同，紧密配合，对预定目标实施了准确打击，达到了预期目的。
据悉，辽宁舰及其编队后续训练工作将根据进展情况确定。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

军民融合，打造幸福港湾


新闻背景

长期以来，我军部队军人及随军家属住房由团级以上部队集中保障，由此形成家属聚居区，俗称部队家属院。由于军人职业特殊性，军人的家属子女生活存在不少困难，很多时候军人顾不上、部队帮不上、地方管不上。随着时代发展进步和部队任务日益繁重，随军家属区的服务管理亟需改进完善，服务方式需要转型升级，以更好地解决官兵的后顾之忧。南海舰队某基地探索军民融合之路创新建立海军部队首家随军家属社区，将家属院纳入地方政府的社区服务管理体系，提高了家属生活品质，提升了官兵们家庭的幸福指数。

设置6个服务功能区，为随军家属提供一站式综合服务——

家属服务有了“专业中心”

深夜，一阵急促的电话铃声打破了夜的宁静。

“您别着急，我马上到！”挂上电话，南海舰队某基地家属委员会主任陈美凤急忙出了门。

原来，士官朱铁林远航在外，他的老母亲突发急病晕倒。邻居情急之下拨通了陈美凤的电话。陈美凤火速召集医务人员赶来急救，并组织人员将朱妈妈送往医院。因救治及时，老人身体很快康复。

近年来，该基地战备远航任务日益增多，许多官兵在任务期间难以照顾家庭，随军家属面临许多实际困难：在驻地就业难，孩子上学接送不便，老人在家无人照料……这些虽都是家庭生活琐事，但哪一桩处理不好，都会影响远航官兵的情绪。

如何解决官兵后顾之忧？去年5月，以“做好家属服务、组织家属活动、开展家属互助”为宗旨，该基地成立服务性互助组织——家属委员会，并建成海军部队首家家属服务中心，使家属服务有了“专业中心”。

记者走进家属服务中心，只见办公区秉承“方便家属，便捷实用”的原则，划分为综合公务、教育培训、医疗健康、生活服务、学生托管、休闲娱乐6大功能区，设置了综合服务大厅、学生临时托管班、艺术教练室等24个功能房，涵盖生活服务的方方面面，能为家属提供300多项日常服务，满足多样化、多层次需求。

“以往每次出海，我最担心的就是孩子没人照顾，现在有了子女托管班，问题迎刃而解。”某艇领导尹刚说，子女托管班由家属委员会与基地幼儿园共同管理，可以为官兵子女提供临时托管与就餐服务。

据悉，托管班教师从具有教师资格证和幼儿护理经验的家属中选拔招聘，不但可以为孩子进行课后辅导，还能带领孩子开展各类益智游戏。

前不久，某艇队士官刘兴祥在老家购买了一套商品房，出租时因中介操作不当导致煤气泄漏失火。当时他正在海上执行任务，家里只有妻子一个人。家属委员会了解情况后，邀请驻地律师委员会的专家到家属服务中心提供免费法律咨询，还派专人陪同刘兴祥家属赴当地了解情况、协调处理，最终妥善解决问题。
 1 2 下一页 尾页

海军特种兵开展高强度实战化考核


海军特战队员模拟演练反恐突入。
12月初以来，一场多课目、高强度实战化考核在海军某特战团拉开战幕。与往年相比，今年的考核难度更大、标准更高。全程不设预案、临机导调。在考核课目的选择上以突出战斗力标准为依据，蛙人隐蔽渗透、反恐营救、狙杀捕俘、直升机滑降及投放蛙人等课目成为考核“重头戏”。（孙宏韬、黎友陶摄影报道）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

老兵复退东海舰队抓复训和补差训练确保部队不减战斗力


老兵复退，东海舰队某扫雷舰大队针对部分岗位空缺，及时调整补充人员，让素质过硬的训练骨干轮岗代职，并积极抓好复训和补差训练，确保部队减员不减战斗力。为防止战斗力波动，12月8日，他们还在寒潮大风浪气象下，将舰艇编队拉倒岛屿多、海浪强、渔网多的复杂生疏海域，先后组织了舰艇操纵、布雷扫雷、编队攻防对抗等10多个基础训练，强化新、老职手驾驭装备的基本技能。并通过组织航海战位临时改变计划测定航线，缆位人员夜间离靠漂、锚泊舰，模拟舰艇起火人员逃生自救、互救等系列针对性课目，从严从实，全方位锤炼部队的训练基础。（马军伟、张伟平、黎宇）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

突破性能极限形成整体战斗力


某新型雷达最远探测距离超过设定距离10%，主炮连射数超过海军同型装备长连射峰值……日前，南海舰队某驱逐舰支队一份装备作战数据报告出炉，10余项新装备实战性能指标突破出厂设定值。

今年年初的一次实兵对抗，该支队昆明舰官兵使用某新型雷达突破探测性能极限，虽先敌发现目标，却造成元器件损坏。此事引起支队党委的思考：舰艇换代装备较新，如何有效挖掘和发挥新装备的最大效能，形成整体战斗力？对此，该支队成立攻关组，分别对雷达、通信、机电等12类装备进行性能评估，科学制订使用流程，建立极限使用数据档案。他们还将武器平台极限射击、复杂条件下指挥作战、超距离探测等险难课目纳入作战方案，采取实战对抗、随机导调等方式，全方位检验装备极限性能。同时，他们与厂家和科研院所成立风险评估组，对极限训练进行安全论证，做好装备使用的风险评估和维护保障。

对新装备的极限探索，趟开了科学用装的新路子。今年以来，20余套建立在新装备数据基础上的战法成果得到检验，上千组装备使用数据进入作战数据库，缩短了新入列战舰战斗力生成时间。（王栋、曾行贱）

保定舰、菏泽舰加入人民海军战斗序列


​

2016年12月12日，保定舰、菏泽舰入列命名授旗仪式在江苏连云港某军港举行。徐巍 摄
12月12日上午，我国自行设计制造的某新型导弹护卫舰保定舰、菏泽舰入列命名授旗仪式在江苏连云港某军港举行，标志着两舰正式加入人民海军战斗序列。东海舰队副政委曹竹兵少将分别为两舰授旗，并颁发命名证书。他表示，两舰入列为东海舰队建设注入了新鲜血液，必将有效提升舰队辖区防御作战和遂行多样化军事任务能力。
保定舰、菏泽舰属同一型舰，舷号分别为511、512，满载排水量1300余吨。两舰装备了多套我国自主研发的新型武器装备，信息化程度高，隐身性能好，可单独或者协同其他兵力攻击敌水面舰艇、潜艇，具有较强的防空、反潜和对海作战能力。
8时30分，数艘战舰悬挂满旗整齐列阵，全体官兵在甲板分区列队，舰艇入列命名授旗仪式正式开始。东海舰队某水警区司令员王建勋少将宣布了舰名、舷号。在雄壮的国歌声中，鲜艳的国旗、军旗、海军旗分别在两舰桅顶、舰艏、舰艉缓缓升起，两舰正式键入海军战斗序列。
仪式上，保定舰舰长李春和菏泽舰舰长王龙分别代表两舰官兵发言：“把忠诚和信仰注入战舰，紧跟改革强军步伐，大力弘扬‘海上铁人’精神，驾驭新装备，形成战斗力，努力锻造过得硬、打得赢得黄海利剑。”保定、菏泽及连云港市委、市政委领导出席了入列命名授旗仪式。（曾范鹏、徐巍）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

东海舰队某水警区圆满完成全训考核任务工作


11月下旬，东海舰队某水警区圆满完成了嘉兴舰、连云港舰、吉安舰的实习舰长、政治委员以及部门长的全训考核任务工作。

此次全训考核是该水警区首次自主组织考核，主要分为“港岸理论、海上实作”两个阶段。港岸考核期间，参考人员个个严阵以待，考核组采取“现场抽签、现场准备、现场提问、现场回答、现场评分”等细则来综合评定考核成绩。海上考核中，考核组紧贴实战标准，现场出情节、出任务，分别对损管战救、临检拿捕、舰艇防核（化）、对空作战、对海作战、对潜作战、综合攻防等考核课目，逐一进行考核，突出了参考人员的应急处置能力和各战位之间的协同配合能力。这次全训考核，所需的岗位技能和战术指挥能力要求更高，参考人员根据自己的丰富学识和平常训练水平，顺利完成了考核组设出的“重重关卡”。

通过考核，不仅检验了重要岗位人员的指挥能力，以及复杂情况下的情况判断能力和急处置能力，还全面检验了部队的战斗力水平。（刘勇、高嵩、魏剑涛）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

携笔从戎，“兵之初”先立强军志


写在前面：习主席指出，官兵只有把个人理想抱负融入强军梦的实践，把个人成长与实现强军梦紧密结合起来，才有真正出彩的军旅人生。近年来，随着国防教育的加强和海军建设发展的提速，越来越多的大学生携笔从戎加入蓝色方阵。在东海舰队某训练大队，今年大学生新兵的比例超过50%。多元的社会、多元的校园、多元的价值观……走进军营的大学生新兵带着鲜明的多元化特征。几个月的新兵教育训练，如何帮助他们完成从地方青年向合格军人的转变？针对大学生新兵的思想实际，该训练大队不断创新手段、拓展内容、科学引导，让新兵跨入军营就播下强军的种子，迈出坚实的步子，立起“四有”新一代革命军人的样子。


创破纪录活动，让大学生新兵在龙虎榜上找到了存在感。  陈鹏鹏 摄

找好切入口，把个人小目标融入强军大实践
“我在上海当销售时，有时一个月能挣10多万元。”在东海舰队某训练大队大学生新兵里，学兵十二队的万文涛凭借“骄人业绩”迅速走红。
万文涛大学毕业后干过一段时间房地产销售，刚入伍时，开口闭口就是挣钱，被大家戏称为“土豪哥”。战友问他为什么来参军，他拍拍肚子坦言：“家里想让我到部队锻炼一下，我也想来减减肥。”
近年来，大学生新兵入伍动机更加多样：有的是工作无着落来部队缓冲过渡，有的是为了入党考学提干，有的是父母安排来部队“镀镀金”，有的是为了减免学费获得补助金。
大队政委张胜国告诉记者，这一茬大学生新兵多是95后，自我意识强，有不少自己的“小九九”。新训中，针对他们入伍动机多样、打仗意识不强等问题，大队着力抓好强军目标学习教育，引导他们少一点“以自我为中心”，多一些“岗位和职业认同”，把个人小目标融入强军大实践。
教育如同射箭，有的放矢才能取得实效。大学生新兵领悟能力强、思想不盲从，为此，大队创新教育形式方法，将集中教育和分散教育相结合、大课教育与随机教育相结合，找好切入口，找准共鸣点，在潜移默化中促成大学生新兵思想转化。
走进学兵十三队教室，墙上张贴的“我国周边形势图”首先映入眼帘。教导员杨捷雄告诉记者，他们发现新兵普遍对国际时事感兴趣。职责使命教育中，他们便组织大学生新兵在地图上把周边热点敏感地区标注出来，再由教员围绕热点讲解时局，不断加深其投身强军实践的责任意识。
在学兵十二队，新兵们围在一幅“上甘岭坑道示意图”旁，聆听教导员田澄讲述战斗经过。志愿军新兵胡修道在全班战友阵亡的情况下坚持战斗，毙伤多名敌人的故事，让同龄的大学生士兵们热血沸腾。
时事热点讲评、网上论坛交流、战斗英雄讲传统、专家学者作报告……灵活多样的教育形式调动了大学生新兵的学习热情，也让他们感受到当代军人的神圣使命。
参军3个月，万文涛身体强健不少，思想也经受了洗礼。他告诉记者，刚入伍时考虑个人目标多了些，对于“当兵到底为什么”认识比较肤浅。“经过这一段的学习教育，我感到人生中除了赚钱，还有责任、奉献。穿上军装就要献身国防，新训结束后我愿意到海军建设最需要的地方去！”
 1 2 下一页 尾页

中国海军舰艇编队访问美国圣迭戈


12月6日，中国海军北海舰队综合补给舰太湖舰停泊在美国圣迭戈港。杨磊 摄
中国海军北海舰队盐城号导弹护卫舰、大庆号导弹护卫舰和太湖号综合补给舰组成的出访编队12月6日抵达美国圣迭戈港，开始对美进行为期４天的正式友好访问。

当地时间６时３０分左右，盐城舰、大庆舰和太湖舰伴着晨曦缓缓驶入圣迭戈港，在北海舰队副司令员、编队指挥员黄新建少将和北海舰队政治工作部主任、编队政委吴海华少将率领下，舰队官兵在甲板分区列队，向欢迎人群致意，３艘军舰主桅杆悬挂中美两国国旗。

美国海军军乐队和部分美方军官早早来到港口迎接中国军舰。中国驻美使领馆工作人员、中资机构、华侨华人代表百余人手举国旗和欢迎横幅在码头热情欢迎军舰到访。

黄新建在欢迎仪式上表示，未来几天双方官兵将举行多层面的互动交流，访问结束离港后还将举行海上联合演练。他说：“相信通过此访，必将进一步增进两国海军一线官兵之间的理解与互信，为促进双方的交流合作、共同维护世界和地区和平稳定奠定良好基础。”

美国海军第九航母打击大队司令拜纳姆准将在欢迎致辞中说：“我们期待与中国海军开展专业层面的交流、舰队互访和海上联合演练。通过这些形式的交流合作，我们希望与中国海军建立互信，建立在专业领域的互动交流模式，促进两国海军合作。”

欢迎仪式后，在港口欢迎军舰到访的华侨华人受邀登上盐城舰参观。

廖中强在美国居住了３０多年，从上世纪９０年代以来每一次中国军舰到访圣迭戈，他都和当地华侨华人一同到码头欢迎。“参观军舰后，我感到祖国的强大。”他说：“军舰代表国土，在军舰上我体会到回家的感觉，我看到中国的军舰越来越现代化了，祖国海军强大是世界和平的保障。”

访问期间，中美两国海军将进行广泛的交流活动。编队指挥员黄新建一行将拜会美国海军第九航母打击大队司令、美国海军西南战区司令等海军将领。中美两国海军官兵将相互参观舰艇装备、开展专业交流和体育友谊赛。此外，双方还将举行甲板招待会等活动，进一步拓展交流。在美国的访问结束后，舰艇编队还将赴加拿大继续进行友好访问。（张超群）
 1 2 3 4 下一页 尾页

某登陆舰支队与驻地学校广泛开展共建共育活动


官兵在军舰前向学生们讲解登舰安全常识。顾亚根 摄
12月2日上午，南海舰队某登陆舰支队长白山舰迎来150名小学生在老师的带领下前来参观。据悉，该登陆舰支队与驻地学校广泛开展共建共育活动，参观军舰是学生们国防教育的课外实践活动之一，向学生们讲解军舰知识也成为长白山舰党团活动的一部分。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

官兵港内通行有了“滴滴”班车


“滴滴一下，马上出发！”春节过后，南海舰队某军港传来喜讯——某岸勤部探索班车保障新模式，“海港班车”全部转型升级，官兵港内通行彻底告别“等车时间长、发车时间不定、假期人多拥挤”的状况。
近年来，随着大型舰艇列装，港区交通更加繁忙，以往的“海港班车”模式已不能满足官兵出行需求。
据该舰队岸勤部部长李成学介绍，为找准问题症结，他们成立工作组走访驻港舰艇部队，征求官兵意见建议。经反复论证研究，决定借鉴地方模式，探索施行“电瓶车为主，海港大巴为辅”的班车保障模式。
记者了解到，该岸勤部拿出专项经费，采购了7台电瓶小巴，其中4台保障港内官兵日常出行，发车时间10分钟一班；3台为“滴滴”专车，只需一个电话即可迅速赶来，十分便利。
美观大气、绿色节能……这几天，“滴滴”军港小巴正式运行，舰艇官兵乘车体验，纷纷为这一暖心惠兵举措点赞。（顾桥红、周启青）

军旅电视剧《深海利剑》开机


以海军372潜艇官兵群体先进事迹为素材创作、全景展示潜艇部队官兵战斗生活的军旅电视连续剧《深海利剑》，12月2日下午在海军潜艇学院举行开机仪式。

今年8月，海军372潜艇被中央军委授予“践行强军目标模范艇”荣誉称号。在一次战备拉动中，该艇突遇水下“断崖”急速掉深，官兵靠着特别过硬的专业技能、特别顽强的战斗精神，成功脱险，并克服重重困难圆满完成后续任务，创造了我国乃至世界潜艇史上的奇迹。372潜艇官兵身上集中反映了近年来海军部队实战化训练成果，集中反映了海军官兵能打仗打胜仗的过硬本领和英勇顽强的战斗作风。

据悉，《深海利剑》由海军政治工作部电视艺术中心出品，以372潜艇为原型创作拍摄,着力塑造一群当代青年官兵群体形象。该剧创作团队表示，坚持以强军目标为作品灵魂，以海军故事为作品血肉，树立精品意识，努力将该剧打造成展现强军风采、展示海军形象的优秀作品。电视剧的拍摄,对于宣传海军建设发展成就、展示海军官兵良好形象、强化人民群众的海洋观念和海权意识，必将起到积极的推动作用。（贾小琳、陈国全）

政治工作干部练兵比武“战味”浓


凭海设擂，“硝烟”弥漫。11月底，百余名来自东海舰队各级机关和基层部队的政治工作干部齐聚某军港，参加“强主阵地、强打仗功、强生命线”政治工作干部岗位练兵比武。不少参赛者坦言，这次比武突出一个“战”字，让自己接受了锻炼，经受了考验。
“‘打仗功’应成为每个政治工作干部的基本功。”比武组织者介绍说，此次比武区分领导干部、机关干部、基层干部3个类别，设置理论笔试、作战标图、文书拟制、方案汇报、口试答辩5个环节，与以往相比最大的特点就是“战味”十足，重点检验开展战时政治工作的能力素质。
吉安舰政委刘润科刚汇报完执行实弹演习任务政治工作方案，来自舰队参谋部和海军指挥学院的评委就接连发问：“演练中如果与民船发生纠纷，该如何应对”“行动中你舰受到攻击，出现人员伤亡，政治工作该如何开展”……刘润科作答后，评委当场给予点评。走出考场，刘润科感言：“考场连着战场。这些考题紧贴实战，要想答出高水准，必须在执行任务时多想多练多积累。”
今年以来，东海舰队结合编制体制调整改革、部队使命任务拓展的实际，深入查找政治工作在服务中心、保证打赢方面存在的短板弱项，梳理出100多个实际问题，要求各级政治工作干部对照检查、固强补弱。在此基础上，他们部署开展政治工作干部岗位练兵活动，在一线战位筑牢“生命线”。在过去半年里，上至将校军官，下到连排干部，舰队政治工作干部都参加过紧贴实战的比武。
此次比武落幕后，不少政治工作干部思想深处的“硝烟”仍在升腾。某驱逐舰支队政委吕东方的话意味深长：“人是改革的最大动力，也是最大变量。能力素质不升级，就不能跟上改革攻坚的步伐！”（陈国全、刘亚迅）

东海舰队某部举行退役士兵向军旗告别仪式


退伍女兵吻别陪伴多年的肩章。韩林 摄
11月30日下午，东海舰队某部举行退役士兵向军旗告别仪式，为退伍老兵送行。下午15时许，鲜红的军旗在护旗手的护卫下入场……100多名胸挂光荣大红花的退伍老兵看着走过来鲜红的军旗，两行热泪夺眶而出。向军旗敬最后一个军礼，就是战士们的共同心愿。
“去年还站在这个广场上送我的班长，今年我又站在班长的位置上向军旗告别，时间怎么这么快。”战士廖婷婷在军旗告别仪式上这样说道。
仪式结束后，在催人泪下的乐曲中，退伍老兵强忍住泪水来到军旗前合影留念，“离别的味道也要是美好的。”他们勉强笑着说。（禹威、韩林）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

海军东海舰队探索捆绑式考核新模式


舰机协同反潜训练。林健 摄
11月中旬，东海某海域朔风凛冽。风高浪急中，东海舰队新型导弹护卫舰扬州舰扬帆解缆，与此同时，一艘潜艇也悄然驶入大洋。
一位是迎来舰艇长全训合格考核的扬州舰实习舰长张宏伟，一位是担负本潜艇支队“军事训练一级师”考核任务的某艇艇长杨侠。本应在不同考核任务里“挑大梁”的两位指挥员，此刻却在同一片海域打响“遭遇战”。舰队参谋部领导告诉记者，为了增加考核的实战性，舰队把舰艇长全训合格考核和“军事训练一级师”两项考核任务捆绑在一起，让双方指挥员“同场打擂”，在演兵场对决高下。
“我方舰艇遭‘敌’潜艇鱼雷攻击……”扬州舰刚刚驶入潜艇威胁区，便迎来战斗。张宏伟果断下令：“右满舵，两进一，方向××……”誓要一鼓作气捉到这条“大鱼”。
“左满舵，航向××度，加强听测……”察觉“敌”舰杀气腾腾地袭来，杨侠立即指挥潜艇展开一连串的战术机动，暂时甩掉了扬州舰的追杀。张宏伟发现目标逃脱，立即派出舰载直升机协同搜索步步紧逼，杨侠则见招拆招，规避舰艇的探测，一时战况胶着……
一旁观战的记者暗自心惊：这样的考核和打仗有什么区别？
“狭路相逢勇者胜，不PK掉对方，就要葬送自己！”舰队参谋部某处副处长徐森介绍，由于两项考核同时进行，对水面舰艇来说，如不能及时发现潜艇，实施有效反击，全训合格考核铁定通不过；对于潜艇而言，一旦暴露位置并被持续跟踪，单个考核项目扣分不说，还会拖单位评定“军事训练一级师”的后腿。重压之下，双方岂能不拼个你死我活？
查看往年考核记录记者发现，年底各项考核工作虽然紧锣密鼓，但都在不同时间段独立组织。就拿舰艇长的全训合格考核来说，到了海上演练阶段，往往是从友邻部队协调兵力充当“陪练”。如此一来，难免会有兄弟单位互相“高抬贵手”的心态。
“而现在，双方同时接受考核，在同一战场搏斗厮杀，对抗的强度难度真实度自然成倍上升。”徐森告诉记者，今年，他们通盘谋划多项考核，根据各类实战想定穿插设置课目，让不同考核对象走上考场就“针尖对麦芒”，考出真实水平、练出过硬能力。
言语间，组织考核的某处参谋龚旭韩已将扬州舰对潜搜索、持续跟踪，潜艇综合防御、隐蔽攻击等数10个作战要素的完成情况记录在案，并逐一打分。艇长杨侠感慨，虽然不少舰艇长的考核成绩不如往年理想，但大家普遍感到，这样的考核能考出水平、考出战斗力。

我舰载战斗机飞行员队伍再添新力量


中央军委追授张超同志“逐梦海天的强军先锋”荣誉称号命名大会在海军某舰载航空兵部队举行。蒲海洋 摄
“我志愿投身航母舰载机事业，听党指挥、忠诚使命……”11月30日上午，在中央军委追授张超同志“逐梦海天的强军先锋”荣誉称号命名大会上，从海、空军三代机部队选拔的12名新入列舰载战斗机飞行员，郑重地从舰载战斗机老飞行员的手中接过头盔，面向军旗庄严宣誓。
这12名飞行员的加入，让舰载战斗机飞行员队伍再添新力量，为海军航母事业注入了新鲜血液。“希望你们接过张超同志的枪，矢志强军，苦练精飞，逐梦海天，为建设强大海军作出应有贡献。”在大家期盼的目光和热烈的掌声中，新飞行员们成为全场瞩目的焦点，海军领导饱含深情的话语是激励、也是鼓舞。
命名大会结束，新飞行员们不顾严寒，从容地走向火热的训练场。记者看到，有的攀上歼-15舰载战斗机座舱，学习新装备知识；有的在和老飞行员一对一讨论交流，了解阻拦着舰基础理论；“90后”新飞行员梁李彬与来自空军的新飞行员李渊则手持模型机表演。他俩高兴地说：“我们期待驾机在航母甲板着舰，体会那种从高速瞬间降到零的激动人心的时刻。今后一定要像张超那样苦练精飞，争取早日成为优秀舰载机飞行员。”
今年4月27日张超在训练中牺牲后，海军某舰载航空兵部队化悲痛为力量，在挫折中奋起，在困难中前进。8月，与张超同批次的多名舰载战斗机飞行员成功完成舰上起降，并通过航母资质认证，标志着海军舰载战斗机飞行员自主培养体系日趋完善，成为航母建设的又一重要里程碑。部队长戴明盟告诉记者，时代孕育英雄，强军需要先锋，我们正加班加点加强空中战术对抗、对海对陆打击等战法训练，为航母早日形成战斗力苦练精飞。
海军领导介绍说，张超同志的先进事迹和崇高精神广为宣传后，吸引了一大批优秀的海、空军飞行员踊跃报名加入航母舰载机飞行员团队，海军部队广泛开展了向张超同志学习活动，万里海疆掀起了学英雄、当先进的热潮，广大官兵立足岗位战位，自觉投身到改革强军的伟大实践。据了解，今年5月以来，海军出色完成了远海训练、远洋护航、联演联训、海上维权、战场建设等数十项重大任务，常态化组织航空兵出岛链战备巡逻和舰机对抗训练，航母、核潜艇等新型作战力量建设取得了重大突破。（陈国全、李唐）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

走上考场，不是“冤家”也聚首


舰机协同反潜训练。林健 摄
11月中旬，东海某海域朔风凛冽。风高浪急中，东海舰队新型导弹护卫舰扬州舰扬帆解缆，与此同时，一艘潜艇也悄然驶入大洋。
一位是迎来舰艇长全训合格考核的扬州舰实习舰长张宏伟，一位是担负本潜艇支队“军事训练一级师”考核任务的某艇艇长杨侠。本应在不同考核任务里“挑大梁”的两位指挥员，此刻却在同一片海域打响“遭遇战”。舰队参谋部领导告诉记者，为了增加考核的实战性，舰队把舰艇长全训合格考核和“军事训练一级师”两项考核任务捆绑在一起，让双方指挥员“同场打擂”，在演兵场对决高下。
“我方舰艇遭‘敌’潜艇鱼雷攻击……”扬州舰刚刚驶入潜艇威胁区，便迎来战斗。张宏伟果断下令：“右满舵，两进一，方向××……”誓要一鼓作气捉到这条“大鱼”。
“左满舵，航向××度，加强听测……”察觉“敌”舰杀气腾腾地袭来，杨侠立即指挥潜艇展开一连串的战术机动，暂时甩掉了扬州舰的追杀。张宏伟发现目标逃脱，立即派出舰载直升机协同搜索步步紧逼，杨侠则见招拆招，规避舰艇的探测，一时战况胶着……
一旁观战的记者暗自心惊：这样的考核和打仗有什么区别？
“狭路相逢勇者胜，不PK掉对方，就要葬送自己！”舰队参谋部某处副处长徐森介绍，由于两项考核同时进行，对水面舰艇来说，如不能及时发现潜艇，实施有效反击，全训合格考核铁定通不过；对于潜艇而言，一旦暴露位置并被持续跟踪，单个考核项目扣分不说，还会拖单位评定“军事训练一级师”的后腿。重压之下，双方岂能不拼个你死我活？
查看往年考核记录记者发现，年底各项考核工作虽然紧锣密鼓，但都在不同时间段独立组织。就拿舰艇长的全训合格考核来说，到了海上演练阶段，往往是从友邻部队协调兵力充当“陪练”。如此一来，难免会有兄弟单位互相“高抬贵手”的心态。
“而现在，双方同时接受考核，在同一战场搏斗厮杀，对抗的强度难度真实度自然成倍上升。”徐森告诉记者，今年，他们通盘谋划多项考核，根据各类实战想定穿插设置课目，让不同考核对象走上考场就“针尖对麦芒”，考出真实水平、练出过硬能力。
言语间，组织考核的某处参谋龚旭韩已将扬州舰对潜搜索、持续跟踪，潜艇综合防御、隐蔽攻击等数10个作战要素的完成情况记录在案，并逐一打分。艇长杨侠感慨，虽然不少舰艇长的考核成绩不如往年理想，但大家普遍感到，这样的考核能考出水平、考出战斗力。
 1 2 下一页 尾页
				
            第2页



观考札记
让考场处处利剑高悬
■扬州舰实习舰长 张宏伟
横刀立马，有我无敌，理应是战场上各级指战员的精神状态。实战化考核之所以“实战化”，并不仅仅是考核条件、作战想定、计划流程等贴近实战，更重要的是官兵的精神必须高度紧张，人人深刻认识战场的残酷，时刻保持上了战场便如临大敌、战斗打响就如临深渊的紧迫感。换言之，人人头上必须高悬一柄达摩克利斯之剑。
这次舰队创新捆绑式考核方式，组织各项年终考核工作，更加充分地调动了各方参考兵力的主观能动性，让我们始终身处战场，丢掉“好人主义”和不切实际的幻想，想方设法地“消灭”对方、保全自己。
这也启示我们，追求实战化训练的效益还要大胆打破常规思维。舰艇长全训合格考核和“军事训练一级师”考核，在内容设置和标准要求上都有严格的规定，舰队在组织实施时，围绕打仗这根主线，把两个考核进行拼接，巧妙设计考核规则，让我们这些参考对象不敢“互相放水”，真正认识到“战场只有一个胜利者”，在严肃训风考纪的同时，实现了从“练为战”到“练即战”的跃进。 

 首页 上一页 1 2

直面问题，丈量“练”与“战”的距离


千米高空，蓝方战机编队俯冲而下，阻截来犯之“敌”。红方战机向左佯动，吸引蓝方跟随之后，突然打开加力向右急转，直扑蓝方侧翼……
初冬，南海舰队航空兵多机种集结，开展攻势布雷演练，红蓝双方“背靠背”攻防激烈厮杀，战法灵活多变。
这样的表现算得上贴近实战吗？“战场”硝烟刚散，讲评又闻“炮声”。南海舰队航空兵领导的点评直指要害：“态势图上，雷达系统将红蓝双方排兵布阵呈现得一目了然，真正打起仗来，没有这样明显的红蓝标示，是否还能做到准确区分敌我、精确指挥？”
记者旁听发现，“真正打起仗来……”成为讲评的高频词。在所有课目内容点评中加上这样一个前提，他们目的明确：去掉演练中的水分，求得战斗力“最真值”。
“多机种兵力联合就代表战斗力增强了吗？行动不能临机指挥、兵力不能即时协同，再多作战力量也是一盘散沙！”“如果上一级指挥所被摧毁，指挥权直接交给你们，你们能否随机应变，担起重任？”针对演练中指挥忙乱的问题，南海舰队航空兵领导接连“发炮”。
我们与实战的距离有多远？总结讲评中，从机关到基层，从将军到士兵，这个问号如同击鼓之槌，敲在每个人的心头。
此次演练，导演部为政治工作部门、后勤部门临时设置实战情节，暴露出的问题同样被毫不留情“拎出来”：飞机着陆冲出跑道损坏油路管道，后勤部队接到命令反应不及时；“敌特分子”潜入部队侦察，保卫人员搜寻不到对方踪迹……
“战争是全方位的较量，航空兵部队的眼睛不能只盯着空中。”南海舰队航空兵领导介绍说，演习的目的就是强意识、练胆略、补能力，进一步强化打仗思维。
比胜负更可贵的是检讨意识。蓝方指挥员主动揭短亮丑，将指挥组专业训练欠缺、联合指挥素养不强、现场调配不够合理等问题一一摆上桌面。他说，实战化训练“赶考”，没有现成答案，不断发现问题解决问题，才可能找到制胜之策。
官兵在冷汗频出的背后，收获的不仅是打一仗进一步的喜悦，还有那份拉近“练”与“战”距离的信心和决心。

电磁海洋巧捞“针”


10月下旬，东海之滨，一场信息化条件下的多兵种对抗演习打响。
某电子对抗团长途奔袭到达阵地，借着月色展开装备。突然，通信调试中遭“敌”强电磁干扰。
“敌人”的干扰频率是多少，有什么信号规律？战场分秒必争，情况亟待判明，“中军帐”里气氛紧张。
“我来试试！”一名个头不高、皮肤黝黑的三级军士长主动请缨。只见他有条不紊地戴上耳机，不断调整监听频率，很快摸清了对手底细。
“真有你的，张明！”指挥员拍着三级军士长肩膀，大加赞赏。
这不是张明第一次“临危受命”。在成千上万个频率点的电磁海洋里捞“针”，把目标信号揪出来，向来是张明的绝活。入伍18年，他天天同信号频谱打交道，练就了过硬本领。
“现代海战发现即摧毁，电磁波就是作战体系的‘千里眼’，我们必须时刻睁大眼睛。”坐在装备方舱里，张明神情专注，说话时也目不斜视、紧盯屏幕。
突然，屏幕上一个电磁波形显现，张明眼疾手快，信号刚一闪出，便将其锁定。随即，他发出干扰指令，成功压制对方通信。
这时，接收机屏幕上突然又闪过一个微弱频谱。两秒钟后，这个频谱再次出现，并伴随微弱的军语通联呼叫。就在短短的两秒钟内，通过测向定位，张明果断报告：发现×国飞机一架正接近演习区域。
若情况属实，演习就要做出调整。气氛紧张起来，指挥员两次下令核实。
“我的战位，我负责！”很快，张明再次报告核实无误。随即，演习编队立即采取应对措施。没多久，空中指挥所传来信息：一架企图接近演习区域的外军飞机被拦截驱离……
电磁海洋捞“针”，一捞就准！熟悉张明的战友们都说，他手快心细，“火眼金睛”。但是，张明对自己屡屡成功的经验有另一番总结：简单的事情重复做，重复的事情用心做。
某型装备因架设时间较长影响作战效能，张明查阅大量资料，经过反复试验，创新“三角形测量法”，使得装备架设时间缩短了一半。目前，这一方法已在其他单位推广运用。
通过不断总结工作得失，张明先后编撰了《某型装备培训教材》《某型装备故障排除程序及方法》等多部实用教材，创新发明了“复杂电磁环境下快速识别信号法”等教学和训练方法，并参与开发多款训练软件。
“这个士官了不起！”提起张明，各级领导都对这位电磁领域的人才赞不绝口。
近年来，张明先后获评全军士官优秀人才奖一等奖、全军电子对抗情报侦察成果奖和舰队优秀士官标兵。

远海大洋，“生命线”这样嵌入战位


军港秋夜，波澜不惊。然而，记者从码头上听来的一个故事，却令人心潮久久不能平静。
一次，东海舰队某潜艇奉命潜行深海。途中，某部件突发故障，海水在高压下瞬间喷涌而入。危急关头，正在巡视战位的艇政委朱长勇当机立断，一边拼命用身体堵住漏水处，一边指挥相关职手紧急展开损管堵漏作业，终于在第一时间排除了险情。
尽管化险为夷，头一回随艇出海的新兵们心理压力还是非常大。朱长勇发现这一情况，及时靠上去耐心细致地做好心理疏导工作，确保了后续任务顺利完成。
“水下政治工作要紧贴战场需要，绝不能停留在‘端茶倒水做夜宵，嘘寒问暖聊聊天’的浅层次保障上。”对于此次排险经历，朱长勇深有感触，“潜艇载员有限，一个萝卜一个坑。政治工作干部必须嵌入战位、融入训练、保证打赢，这样才能在危急时刻冲得上、顶得住！”
从“保障”到“保证”，一字之差，凸显东海舰队政治工作跳出“自我设计、自我循环、自我检验”怪圈的决心与成效。不久前，记者在舰队组织的一场实兵实弹演习现场看到，各级政治工作干部深入一线，紧贴演习进程，有条不紊开展战前动员、临机鼓动、心理攻防、政工指挥，政治工作与军事行动的融合度明显提升。
这种融合度的提升，发端于两年前召开的古田全军政治工作会议。
会议召开后，舰队党委围绕习主席“要按照打赢信息化局部战争要求，探索政治工作服务保证战斗力建设的作用机理”这一指示深学真悟。检讨反思中，政治工作与军事训练脱节等种种不良现象浮出水面：
多兵种联合演练，面对“电磁干扰车受损”等突发情况，一名参演政治工作干部匆忙制订的动员方案脱离战场实际，让官兵哭笑不得；导调组判定某艇“严重受损、伤亡较大、士气下降”，思想准备不足的教导员心神大乱，想不出应对招数……
“究其原因，是部分政治工作干部融入训练的意识不强，成了实战化训练的边缘人、门外汉，荒疏了打仗这个主业。”在亚丁湾护航任务中，徐州舰曾创造了首次武力营救遭海盗登船袭击船舶等人民海军史上多个第一。该舰政委曾亮谈到，在远海大洋上，在急难险重任务面前，政治工作干部深入一线、找准战位，“看我的”“跟我上”才能落到实处。
再往深里挖根源，舰队的政治工作干部们心头犹如重槌击鼓：军队强不强，关键看打仗。如果偏离战斗力标准，跳不出“自我设计、自我循环、自我检验”的狭隘圈子，政治工作必然失去威信和活力！
痛定思痛，知耻后勇。结合使命任务调整和自身职能转变，舰队持续开展“强主阵地、强打仗功、强生命线”政治工作干部岗位练兵活动，绘制“联合作战条件下的政治工作能力指标拓扑结构图”，激励大家强基强能、谋战谋胜。同时，对战时政治工作各种预案和标准进行细化，集中纠治政治工作游离于战斗力标准的问题积弊。
变化，体现在越来越多的政治工作干部身上，也投射在一个个军事行动之中。
一次远航，益阳舰组织副炮对空射击训练，雷达准确捕捉到空中靶机方位，副炮系统随时准备发起雷霆一击。弓已满弦，益阳舰政委俞福军却建议暂停射击，理由是他在雷达显示屏上发现，落弹区边缘有疑似渔船的回波。军事指挥员果断下令，调整射击方案。事后查明，俞福军果然火眼金睛。
今年8月，某扫雷舰大队靖江舰紧急出航，执行高风险的实扫战雷任务。舰一离港，教导员张群星便通过扩音器进行战前动员；航渡途中，他带着思想骨干深入各舱室，掌握官兵思想动态，疏导大家的紧张情绪；扫雷部署一发布，他又戴上防震头盔，奔向前甲板最危险的战位，与投放扫雷具的官兵并肩战斗。
自身本领越过硬，服务保证作用越明显。舰队政治工作部领导告诉记者，海军装备复杂、专业化程度高，政治工作干部只有练就一身真功夫，真正成为“两个行家里手”，才能赢得发言权，才能让“生命线”更具生命力。
记者结束采访时，一场多军兵种联合登陆作战演练刚刚落下帷幕。复盘会上，某登陆舰支队把战时政治工作作为重要一环纳入检讨式总结：“战前阶段，思想发动与任务结合不紧密，针对性不强；登陆阶段，在损伤较大的情况下，干部调整补充不够周密……”
查病灶向实里落，除病根往深处走。在“政治工作发挥生命线作用”大讨论的浓厚氛围中，这样一针见血的检讨反思并不鲜见。复盘会后，有位舰政委向记者表示，一定举一反三、查漏补短，以全新姿态迎接下一次远航！

潜心砺剑，于无声处蕴风雷


用兵的极限阈值在哪，练兵“风向标”就指向哪
靶子就在远方，炮弹却打不出——南海舰队某驱逐舰支队三亚舰主炮班班长王延伸至今记得那尴尬的一幕。
那次，支队组织主炮对海连射训练。多次取得实射好成绩的王延伸主动请缨，却在连射超过一定次数后沮丧地发现，熟悉的装备竟然不听使唤。
为何平时练得挺好，极限状态下“掉链子”？
拿到射击结果的那一刻，支队领导锁紧眉头：如果这是在战场上……
用兵的极限阈值在哪，练兵“风向标”就指向哪。不久，一场探索装备极限性能的大练兵活动在该支队展开。他们把专家请过来、把“对手”请进来，练装备极限，练战法极限，练配合极限。
如今的王延伸底气很足。3月底，他带着一起摸索装备极限参数的3个新兵，全部提前通过了上岗理论与操作考核。“要想装备在高负荷状态下保持稳定性能，必须比以往下更多功夫，学更多，练更透。”
盯着战场，该支队重新规范了33项重点基础科目具体要求，组织支队各型主战舰艇进行曲折转向中的编队火炮射击、极限距离上的火炮对岸射击、大深度自由搜攻潜等难点科目专项训练。“目的只有一个，校准实战用兵的极限阈值。”该支队领导说。
如今，该支队基础训练呈现别样风景——
三亚舰组织主副炮实弹射击，开赴训练海区过程中突遭潜艇“伏击”，一场大深度的自由搜攻潜演练就地展开。
刚刚入列的银川舰围绕“只有一台电机工作情况下如何恢复和保持战斗力”的问题，掀起了一场全舰大讨论。
在岸勤分队，一场邀请特战分队不定时突袭的港区防御训练正紧锣密鼓展开。
在舰艇教练室，全新的消防模拟训练系统已经建成，每一名官兵都将到真实火场训练过关。
未来海战可能发生在哪，战法创新支点就立在哪
“这样定量，数据概括不全……”时针已划过凌晨两点，灯火通明的支队数学建模办公室内，围绕如何构建某型潜艇突防数学模型的讨论还在继续。这已经是年初以来他们集中攻关的第7个课题。
战法研究办公室和数学建模办公室的设立，为该支队瞄准实战进行战法研究运用带来了一股新风。
“战法训法是撬动实战效能的有力支点。”支队领导认为，这个支点放在哪、怎么放，直接决定了实战化训练效果是事半功倍还是事倍功半。
那年，该支队与航空兵部队开展“背靠背”对抗。官兵操作最新列装的某舰空导弹武器系统，采用以往副炮对空训练中成型的“快瞄速抓”战法抗“敌”，却因舰艇快速机动，攻击效果大打折扣……
教训令该支队官兵警醒：再锋利的剑，配好剑法才能杀敌制胜，练兵必须摒弃刻舟求剑式的机械思维！
今年以来，他们积极发挥战法研究室和数学建模室的作用，着眼未来作战需求，把新老装备的技战术性能异同逐一拉单列项比对，搜集完善海区战场资料，逐步建立健全新装备战法训法重难点问题档案和8个专项数据库，通过数学建模、定量分析来支撑战法创新，指导训练、牵引训练。
前不久，该支队合肥舰与兄弟部队进行舰潜自由对抗。面对较为被动的战场条件，他们且战且退，将“敌”潜艇诱骗到相对熟悉的海区，一举扭转局面，成功“猎鲨”。
以新求变，研出实招。改革强军，新质战斗力的生成，离不开强烈的创新精神。近年来，该支队围绕新型武器装备的新特点，坚持战法训法研究，以创新牵引训练、以训练支撑创新，先后完善改良30多项战法训法，部队整体作战能力得到提升。
 1 2 下一页 尾页

战鹰夜训演练多课目


对海面目标临空目视攻击、超低空突击、突防机动……前不久，海南某机场战鹰轰鸣，南海舰队航空兵某团新年度首次跨昼夜飞行训练拉开帷幕，多个实战课目轮番上演。
“训练瞄准对手，训练紧贴实战！”该团团长吴郑军介绍说，今年以来，他们在训练中摒弃“片面追求时间、课目指标抓训练”的思路，而是着力锤炼提升飞行员的实战能力。下午5时30分，随着指挥员一声令下，副团长韦磊率先驾驶某型歼击轰炸机起飞。随后，数架战机组成多个战斗队形梯次升空，在某海域上空展开训练。
记者从指挥所获悉，韦磊驾驶战机尚未进入攻击航路，就遭“敌”预先设伏的多架歼击机拦截。低空穿云、瞬时急转……一连串战术动作过后，韦磊摆脱“敌”歼击机，伺机展开反击。
刚躲过伏击，强电磁干扰和“敌”防空火力网锁定的紧急情况又接踵而至。为突破“敌”火力封锁，长机、僚机快速下降高度，向海面扑去。利用突防机动战术规避“敌”防空火力网后，战机群成功进入超低空状态，并向目标海域逼近。识别、锁定、攻击……随着战机屏显上一个个“亮点”消失，“敌”多个海上目标被摧毁。
入夜，首批完成训练任务的战机经过补油、挂弹、充氧等维护后，又与异型机结伴集群起飞，再次消失在夜空中……塔台值班参谋杨守华介绍说，此次训练电磁环境复杂，战术背景设置逼真，首次跨昼夜训练就让该型战机与异型机联合联训，旨在锤炼飞行员的诸机种协同突击能力。
夜色深沉，随着最后一架战机安全着陆，该团新年度首次跨昼夜训练圆满结束。此次飞行所有战机全部完成预定课目，飞行成绩均达优秀水平。（范晓辉、周启青）

远海大洋，“生命线”这样嵌入战位


军港秋夜，波澜不惊。然而，记者从码头上听来的一个故事，却令人心潮久久不能平静。
一次，东海舰队某潜艇奉命潜行深海。途中，某部件突发故障，海水在高压下瞬间喷涌而入。危急关头，正在巡视战位的艇政委朱长勇当机立断，一边拼命用身体堵住漏水处，一边指挥相关职手紧急展开损管堵漏作业，终于在第一时间排除了险情。
尽管化险为夷，头一回随艇出海的新兵们心理压力还是非常大。朱长勇发现这一情况，及时靠上去耐心细致地做好心理疏导工作，确保了后续任务顺利完成。
“水下政治工作要紧贴战场需要，绝不能停留在‘端茶倒水做夜宵，嘘寒问暖聊聊天’的浅层次保障上。”对于此次排险经历，朱长勇深有感触，“潜艇载员有限，一个萝卜一个坑。政治工作干部必须嵌入战位、融入训练、保证打赢，这样才能在危急时刻冲得上、顶得住！”
从“保障”到“保证”，一字之差，凸显东海舰队政治工作跳出“自我设计、自我循环、自我检验”怪圈的决心与成效。不久前，记者在舰队组织的一场实兵实弹演习现场看到，各级政治工作干部深入一线，紧贴演习进程，有条不紊开展战前动员、临机鼓动、心理攻防、政工指挥，政治工作与军事行动的融合度明显提升。
这种融合度的提升，发端于两年前召开的古田全军政治工作会议。
会议召开后，舰队党委围绕习主席“要按照打赢信息化局部战争要求，探索政治工作服务保证战斗力建设的作用机理”这一指示深学真悟。检讨反思中，政治工作与军事训练脱节等种种不良现象浮出水面：
多兵种联合演练，面对“电磁干扰车受损”等突发情况，一名参演政治工作干部匆忙制订的动员方案脱离战场实际，让官兵哭笑不得；导调组判定某艇“严重受损、伤亡较大、士气下降”，思想准备不足的教导员心神大乱，想不出应对招数……
“究其原因，是部分政治工作干部融入训练的意识不强，成了实战化训练的边缘人、门外汉，荒疏了打仗这个主业。”在亚丁湾护航任务中，徐州舰曾创造了首次武力营救遭海盗登船袭击船舶等人民海军史上多个第一。该舰政委曾亮谈到，在远海大洋上，在急难险重任务面前，政治工作干部深入一线、找准战位，“看我的”“跟我上”才能落到实处。
再往深里挖根源，舰队的政治工作干部们心头犹如重槌击鼓：军队强不强，关键看打仗。如果偏离战斗力标准，跳不出“自我设计、自我循环、自我检验”的狭隘圈子，政治工作必然失去威信和活力！
痛定思痛，知耻后勇。结合使命任务调整和自身职能转变，舰队持续开展“强主阵地、强打仗功、强生命线”政治工作干部岗位练兵活动，绘制“联合作战条件下的政治工作能力指标拓扑结构图”，激励大家强基强能、谋战谋胜。同时，对战时政治工作各种预案和标准进行细化，集中纠治政治工作游离于战斗力标准的问题积弊。
变化，体现在越来越多的政治工作干部身上，也投射在一个个军事行动之中。
一次远航，益阳舰组织副炮对空射击训练，雷达准确捕捉到空中靶机方位，副炮系统随时准备发起雷霆一击。弓已满弦，益阳舰政委俞福军却建议暂停射击，理由是他在雷达显示屏上发现，落弹区边缘有疑似渔船的回波。军事指挥员果断下令，调整射击方案。事后查明，俞福军果然火眼金睛。
今年8月，某扫雷舰大队靖江舰紧急出航，执行高风险的实扫战雷任务。舰一离港，教导员张群星便通过扩音器进行战前动员；航渡途中，他带着思想骨干深入各舱室，掌握官兵思想动态，疏导大家的紧张情绪；扫雷部署一发布，他又戴上防震头盔，奔向前甲板最危险的战位，与投放扫雷具的官兵并肩战斗。
自身本领越过硬，服务保证作用越明显。舰队政治工作部领导告诉记者，海军装备复杂、专业化程度高，政治工作干部只有练就一身真功夫，真正成为“两个行家里手”，才能赢得发言权，才能让“生命线”更具生命力。
记者结束采访时，一场多军兵种联合登陆作战演练刚刚落下帷幕。复盘会上，某登陆舰支队把战时政治工作作为重要一环纳入检讨式总结：“战前阶段，思想发动与任务结合不紧密，针对性不强；登陆阶段，在损伤较大的情况下，干部调整补充不够周密……”
查病灶向实里落，除病根往深处走。在“政治工作发挥生命线作用”大讨论的浓厚氛围中，这样一针见血的检讨反思并不鲜见。复盘会后，有位舰政委向记者表示，一定举一反三、查漏补短，以全新姿态迎接下一次远航！

中巴海军双边军演海上阶段拉开战幕


第一天中巴双方直升机交叉着舰演习。韩丰军 摄 
“战斗警报！”官兵迅速进入战斗部署，甚高频喊话威慑、武器模拟攻击……11月19日上午7时30分，在2名巴方派出的观察员的见证下，参加中巴海军双边军演的中国海军邯郸舰，随着一阵急促的警报声，迅速做好战斗准备，与巴基斯坦导弹护卫舰赛义夫舰、驱逐舰提普苏坦舰依次起航，奔向演习海域。至此，中巴海军双边联合军演海上实兵演习阶段正式拉开战幕。
此次海上演习阶段，由巴方赛义夫号导弹护卫舰担任编队指挥舰，指挥官由巴基斯坦海军弗瓦德准将担任。上午9时，2艘由巴海军多功能快艇扮演的敌方目标，从中巴海军混合舰艇编队左右两舷快速抵近。“敌方目标”在编队的强大“火力压制下”，被迫调头转向，怏怏而逃。
到达指定海域，双方立即组织了狭水道航行中应对称威胁、编队运动的演习。12时30分，中巴混合舰艇编队组成战斗队形，依次对漂浮靶进行主炮射击。“校对瞄点……瞄点正确，开火！”随着指挥员迟庆涛一声令下，数海里外腾起水柱烟雾，邯郸舰主炮直接命中目标，靶标瞬间被摧毁。海上实兵演习首日，打出满堂彩，官兵士气高昂。
下午1时15分，巴空军2架战斗机和1架海上巡逻机模拟来袭飞机和导弹从陆基起飞，悄然向编队逼近。邯郸舰第一时间捕捉到目标，随即将信息报告指挥舰，指挥舰迅速下达指令，邯郸舰火控雷达开机，组织模拟抗击……根据情况通报，2枚导弹全部被击落，编队安然无恙。
15时30分，在指挥官统一命令下，编队迅速变成单横队，中、巴两架舰载直升机同时起飞，顺时针绕编队舰艇飞向对方舰艇，在起降过程中，双方直升机飞行员动作娴熟，降落着位点准确；地勤人员指挥顺畅、保障有力。
直升机交叉着舰演习后，编队运动中，双方舰艇布阵大洋，单横队、单纵队、方位队等队形的变换指挥高效、协同流畅；通信操演中，中巴双方采用旗语和灯光相结合的方式进行，通信女兵赵雅智打出，中巴友谊万岁！互发问候，互表敬意。
中方编队指挥组长赵述千介绍，自11月15日中方参演舰艇抵达卡拉奇以来，中巴双方高度重视，多次磋商演练方案，中巴双方先后完成了方案对接、通信协调、指挥协同、等港岸准备，以及主炮射击、直升机交叉着舰、编队运动等10余个海上演习课目。在未来2天内，中巴参演兵力将按计划演练垂直补给、空目标识别与跟踪、夜间巡逻警戒以及预先封锁与登临等行动。（王建佳、韩丰军）
 1 2 3 4 下一页 尾页

2016年入列的海军新型舰艇简介


近年来，海军各型国产新型舰艇相继加入战斗序列。2016年伊始，仅1月份一个月就有6艘新舰加入，人民海军战斗序列态势猛烈，振奋人心。
驱逐舰系列
银川舰：

2016年7月12日入列。银川舰是我军服役的第十艘中华神盾舰，也是继昆明舰、长沙舰、合肥舰之后中国第四艘新一代导弹驱逐舰。该舰具有较强的区域防空和对海作战能力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

盐城舰开放日成为奥克兰市民“海军日”


新西兰的华人华侨和当地民众登上盐城舰参观。来永雷 摄
当地时间11月20日8时，距盐城舰组织舰艇开放日还有2个小时，新西兰奥克兰市前来参观的市民人数已达上千人。
中国海军舰艇来访，在奥克兰华人圈中广为传播。连续几天，中国驻新使馆工作人员接到中资机构人员和当地华人华侨社团打来的电话，询问盐城舰是否再次组织开放日。16日靠港的当天下午，盐城舰就组织了舰艇开放日，由于是上班时间或其他原因，很多华人华侨没时间来参观。经过和大使馆协商，盐城舰决定在20日上午10点到16点组织舰艇开放日。
9时整，上万名市民涌向奥克兰温耶德码头，争相一睹我参加新西兰海军成立75周年国际舰队检阅活动的盐城舰。原定10时开始的舰艇开放提前至9时。码头上聚集的数万名市民自觉排队，秩序井然。市民们身着节日盛装，有的甚至全家出动。中年妇女贝斯塔尼在奥克兰皇后大街开了一家大型的超市，客源大部分是华人华侨，对中国舰艇到访格外亲切。她抚摸着前甲板主炮称赞道：“中国舰艇装备优良，中国水兵素质一流。”
一位正在学习翻译专业的学生告诉记者，她在北京学过3年中文，中文名叫“赵婉儿”。参观完中国军舰，她竖起大拇指，说：“中国军舰性能先进，干净整洁，给我留下深刻印象。”据统计当天参加舰艇开放日的市民有上万人。(李晓、来永雷)
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

巴基斯坦海军参谋长扎考拉上将登临邯郸舰观摩演习


11月20日巴基斯坦海军参谋长扎考拉上将来到参加中巴双边军演中国舰艇邯郸舰观摩演练。韩丰军 摄
中巴双边联合军演进入第二天，卡拉奇演习海域，晴空万里，碧波荡漾。当地时间上午11点，巴基斯坦海军参谋长扎考拉上将、舰队司令胡塞尼中将等一行8人，分乘三架直升机降落在邯郸舰，位中方参演舰艇观摩中巴双方演习。中方指挥员迟庆涛带领邯郸舰官兵列队欢迎。
巴海军参谋长扎卡拉上将对演习精彩表现给予了充分肯定，高度评价了中国海军在演习中展现出的专业素质、军事技能和饱满的精神状态，并通过回顾中巴两国海军领导互访、中巴经济走廊等各方面友好合作交流，盛赞了中巴两国两军兄弟般的友谊。中方指挥员迟庆涛代表第二十四批护航编队官兵，对应邀参加演习表示感谢。在交流中谈到，此次巴方组织的演习活动，内容广泛、设置科学、贴近实战，体现了双方联合训练水平，必将使促使双边军事交流进一步深化。 
豋舰观摩期间，巴海军参谋长扎卡拉上将一行实地观看了防空反导演习，并在邯郸舰的航泊日志上亲笔留言。
当天演习中，中巴双方还进行了并靠补给，空目标识别与跟踪、占领航行补给阵位、编队运动、基本通信等演习。（朱宇晗、韩丰军）
 1 2 下一页 尾页

辽宁舰4年征途全记录，为大国巨舰喝彩


辽宁舰风雨兼程走过4个年头

从2012年9月入列以来，我国第一艘航空母舰辽宁舰已风雨兼程走过4个年头。

2012年9月25日上午

我国第一艘航空母舰按计划完成建造和试验试航工作，正式交付海军，命名为“中国人民解放军海军辽宁舰”，舷号为“16”。从这一天开始，我国有了自己的航母，海军建设进入崭新的篇章。

2012年10月30日上午

中国海军辽宁舰完成了自加入海军以来的首次试航。这次试航历时18天，并未搭载舰载机。

2012年11月23日

我军飞行员驾驶国产歼-15舰载机首次成功降落航空母舰辽宁舰，一举突破了滑跃起飞、阻拦着舰等飞行关键技术，受到世界空前关注。

2013年11月11日

辽宁舰顺利完成本航段试验试飞和训练任务，返回某军港。为期20天的航行中，首次实际验证了舰面所有起飞位的保障能力和流程，首次在辽宁舰上完成歼－15舰载战斗机发动机拆装等试验。

2013年11月26日上午

辽宁舰从青岛某军港解缆启航。在海军导弹驱逐舰沈阳舰、石家庄舰和导弹护卫舰烟台舰、潍坊舰的伴随下赶赴南海，并在南海附近海域开展科研试验和军事训练活动。这是辽宁舰入列后，首次组织跨海区的长时间航行训练。

2014年1月1日上午

辽宁舰顺利完成37天的南海海域科研试验和训练，返航靠泊青岛某军港。首次组织作战系统综合研试，首次组织了以辽宁舰为核心的编队航行训练。

2014年11月23日

我国航母舰载机首次着舰起飞拉开帷幕，驾驶舰载机在航母上起降，被称为“刀尖上的舞蹈”。为了这一天，舰载机试飞员们进行了数以千计低空大速度、失速尾旋、模拟着舰试验甚至带着生命危险的演练。

2015年12月下旬

辽宁舰在渤海某海域进行舰机融合训练，新一批歼-15舰载战斗机飞行员驾机完成触舰复飞、阻拦着舰等多个课目训练。

2016年8月中旬

在渤海某海域，我军新一批舰载战斗机飞行员驾驶着歼-15飞机，在辽宁舰上成功完成了阻拦着舰和滑跃起飞考核，并通过航母飞行资质认证。（陈国全、摄影张凯）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

南海舰队装备部某修管处借力音乐拥军丰富水兵文化


11月16日，中国音乐家协会流行音乐学会副主席陈洁明、广东红棉乐器股份有限公司董事长何志强为南海舰队装备部某修管处官兵们送来吉他专业教程大餐和百余把免费专款定制的吉他。
此次音乐拥军的亮点在于个性化与专业化相结合的吉他教学，负责此次教学的师资力量来自广东省音乐家协会电声吉他委员会，具有国家一流的演奏水平和教学水平，根据官兵的工作实际，他们设计了针对海军学员的特别教学方案，争取每名学员课程结束后都能弹奏一首自己最喜欢的乐曲。
何志强坦言，作为一个有着60年发展历史的国有控股企业，他们有责任为国防事业出力，愿意积极参与强军实践，此次活动旨在丰富官兵文化生活，提升官兵音乐素养。
修管处政委张军代表全处官兵向红棉公司回赠了“拥军模范单位”牌匾和精美舰艇模型。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

强弓利剑射天狼


迅速抵达指定区域后装备车辆展开。
空地袭扰如影随形，电磁封控贯穿全程。11月15日，南海舰队某防空旅在琼东某滨海区域进行多型防空武器实兵对抗演练，参演部队在复杂条件下，打出满堂彩，部队末端防空作战能力得到有效检验。
据了解，此次演练考核组采取全流程、全要素、全天候背靠背组训模式。演练始末，上级没有预先给定兵力行动方案，各作战编组对目标类型、批次、方位以及行动路线等信息一无所知。参演部队完全在未知条件下临机决断，自主发挥，并同步推进战时政治工作和后装保障，全面提升部队应急机动、快速反应和协同作战能力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

战场上，每一个细节都很重要


编者按
今年以来，海军南海舰队所属部队走出国门，先后参加了“鸬鹚打击”多边联合特种作战演习、“环太平洋-2016”演习、“10+8防长会救灾与军事医学联合演习”等多场联合演训活动，展现了我海军官兵过硬的专业素养，也收获了许多宝贵作战经验。
战场上，每一个细节都很重要！谈及出国联演的切身感受，官兵们体会最深的是只有在平时训练中求细、求实，上了战场才能像训练一样打仗。
“战场有什么，我们就用什么”
“鸬鹚打击”多边联合特种作战演习中，某特战团排长张向南率领特战队员与斯里兰卡特战队员混合编组进行战斗。
“斯里兰卡2009年才结束内战，每名特战队员都经历过实战的淬火。”张向南深有感触地说，斯方特战队员实战意识特别强，战术素养过硬。
在“丛林伪装”交流课目中，斯方特战队员的举动让张向南颇感意外：他们往烂泥巴地里一躺，把面部、手脚、迷彩服涂满泥浆，随后就地收集树枝、树叶、杂草，通过插、盖、包等方法对全身和武器装备进行伪装。
10分钟后，斯方邀请我方以站立点为圆心，在半径10米的范围内，观察并寻找他们3名隐蔽伪装的队员。我方队员睁大眼睛努力寻找，始终没有发现斯方队员隐蔽藏身之地。
“战场有什么，我们就用什么。”斯方队员向张向南介绍，这么做是为了更好地融入实战环境中。
接下来的任务推演也让张向南看到了斯方作战理念的实用之处：通过利用石块、树枝、杂草等来模拟地形地物，不但形象直观、便于理解，还简单快捷，为作战节约了宝贵的时间。
回国后，张向南将联训中学到的宝贵经验用于自己连队训练中，取得了很好的效果。
“别忘了，这是在打仗”
“鸬鹚打击”演习的第四天凌晨4点，刚刚完成破袭“敌”后勤基地任务的中斯特战队员，按照协同计划撤离战场。
一路下来，斯方特战队员从实战出发的战场意识，让中方特战队员由衷佩服——
为了躲避“敌人”追赶，斯方领队建议大家按照“Z”字形的路线撤离。一路下来，大家的总行程增加了近200公里；撤离途中，双方特战队员几乎都选择在没有道路的高山密林穿行；为了避免留下痕迹，只要遇到河流，斯方特战队员就会带着大家趟河走。
行至居民区时，中方指挥员、该特战团营长陈兴全还发现了斯方特战队员的一个细节：他们在制式的作战靴底粘上一层当地居民常穿的一种鞋底。斯方领队告诉陈兴全，这是要让敌人分不清是民众还是军人，达到迷惑“敌人”的目的。
“军人要在战场上镇定自若地完成任务，关键在于平时要养成强烈的战场意识、敌情观念，反思我们平时一些训练，还欠缺敌情观念和战场意识的培植。”陈兴全告诉记者：“训练场上，我现在经常告诫大家，应该时刻牢记：别忘了，这是在打仗！”
“仗怎么打，装备就该怎么配置”
在今年泰国举行的“10+8防长会救灾与军事医学联合演习”中，长白山舰副航海长李海浪大胆决策，虽然“损失”了一架舰载直升机，却受到了泰方指挥员的表扬。
在损管课目演练中，李海浪与泰方一名军官共同担任指挥员。他们收到通报：舰载机受损后迫降母舰，需要进行紧急救援！
灭火过程中，李海浪在浓烟中仔细观察，发现受损飞机有漏油的情况，随时可能发生爆炸。危急时刻，李海浪果断指挥损管队利用舰上的液压叉车，将“受损直升机”直接推入海里，确保了舰艇甲板和操作人员安全。
操演结束，泰方指挥员对李海浪竖起了大拇指，称赞我方处置得力。虽然在演练中出了彩，但李海浪却看出了差距：“这次事件，虽然我的处置是正确的，但泰方军舰的防救设备的设置十分合理，为及时排除险情立下了大功！”
“仗怎么打，装备就该怎么配置。”李海浪告诉记者，反思我们的防救设备配置，种类上还应该更加齐全，数量也要更多一些，遇到险情能让官兵们随时随地取用，不应光追求表面的美观和整洁。
“平时训练求细，面对突发状况才能处变不惊”
今年7月，导弹护卫舰衡水舰开赴美国夏威夷群岛，参加“环太平洋-2016”联合演习。
战场环境瞬息万变，考验着各国海军的实战能力。参演舰艇在美国海军“斯特拉顿”号炮舰的引领下排成单纵队，依序进入射击阵位。法国海军“牧月”号率先开火，轰轰炮声过后，射击结果不理想，随后他国几艘舰艇也都接连开火，结果也不理想。
风浪与涌浪叠加，舰体摇摆加大。衡水舰舰长张小生通过观察前面舰艇的射击情况判断：此次使用的靶标底部没有配重，导致目标测距与雷达回波不稳定。
10海里，8海里，6海里……虽然雷达目标时隐时现，在舰长张小生指挥下，主炮战位切换为手动模式辅助进行目标捕捉，以完美状态进入主炮射击阵位。
“主炮快放3发，预备，放！”炮弹直奔靶标而去。据通报，衡水舰不仅首发命中，后续发射的炮弹均直接击中目标。
“平时训练求细，面对突发状况才能处变不惊。”张小生深有感触地告诉记者，在参加此次演习前的训练中，他们结合当地海区情况进行了针对性的训练，并展开想定演练。

东海舰队某训练基地探索推行“舰艇化”新训管理模式


开栏的话
军队之基是士兵，士兵之基在新训。新兵入伍训练，是部队战斗力建设的“最初一公里”。新训质量如何，新战友在“兵之初”能否扎下根、迈开步，又好又快地成长，不仅会影响到他们今后的军旅生涯，更会影响部队的战斗力基础。
仗怎么打，兵就怎么练。从源头看，我们必须解决好“新兵怎么练”这一关键问题。初入军营，新战士处于“起跑”阶段，既要防止“拔苗助长”，又要防止“裹足不前”。如何将这些“军营新生代”尽快锻造成合格一兵？今天的新兵入伍训练有哪些新变化、新问题？

该基地新兵进行灭火训练。 丁荣摄
从“新兵训练”向“水兵训练”转变，东海舰队某训练基地探索推行“舰艇化”新训管理模式——
兵舱战位为新战友“染色”
“丁零、丁零……”一阵清脆的铃音信号响起，正在学习条令条例的东海舰队某训练基地学兵八队的新兵们迅速跑出学习室，到训练场上集合。
不用班长吹哨、没有集合口令，光听一阵铃声，新兵如何知道要去干什么？
面对记者的疑惑，组织训练的学兵八队队长蒋泽介绍，铃音信号是海军舰艇部队特有的指令方式，由于舰艇封闭性较强、舱室设置复杂，长短不同的铃音信号可以准确快速地传递各种指令。
走在新兵营里，除了不时响起的铃音，模拟舰艇结构设计的营区环境也让人眼前一亮。楼前摆放着舰艇舷梯，操场被粉刷成飞行甲板的样子，舰艇上才有的值更台守卫在“甲板”上……
新兵营为何“变脸”？该基地训练部领导告诉记者，以往新兵训练主要是遵从以队列训练、体能训练和条令条例学习为主的传统模式，部分新兵上舰后对舰艇铃音信号、舰员行动规则和岗位技能掌握不熟练，影响了部队基础训练水平。在调研论证的基础上，该基地探索推行“一队一舰”新训模式，把每个学兵队作为一艘“舰艇”，实行舰艇化管理，按照《舰艇条令》要求统一配置器材、设置内务，并设立“舰值日”“更位长”“武装更”等舰艇特有的值班岗位，让新兵提前熟悉舰艇工作生活。
踏上舷梯，走进学兵十队“温州舰”，墙上悬挂着《舰员岗位部署表》等图表，门上张贴着舰艇特有的“警”“令”“闭”“险”等禁令标识，床沿印着每个新兵的岗位和战斗号码。新兵吴文俊指着自己的战斗号码告诉记者，他是2号职手，训练时，班长每次都按照舰上叫法喊“2号”，一开始他有些反应不过来，现在习惯了，听到别人喊自己名字反而有些不适应。
这时，一阵急促的铃声传来，舰值日拉响了战斗警报。“飞行甲板中弹起火，损管队迅速前往灭火！”“温州舰”的新兵们携带装备迅速赶赴飞行甲板，刚刚灭火完毕，又接到前往兵舱堵漏排水的命令。
“如果把刚入营的新兵比作一张白纸，新训就是要为他‘染色’，这种色就应该是标准的海军蓝。”该基地领导告诉记者，推行舰艇化管理模式不仅是称呼和氛围上的转变，更深的用意是让新兵适应海军舰艇上的生活习性，习惯舰艇部署操演，掌握值更值勤方法，“说得简单点，是从‘新兵训练’向‘水兵训练’的转变。”
从新兵到水兵，还有哪些习惯需要改变？
记者注意到，无论是日常行进还是组织操演，所有新兵一律靠通道右侧行进。蒋泽介绍，舰艇通道相对狭窄，统一靠右侧行进便于官兵快速进入战斗岗位、处置突发情况，避免不必要的拥挤碰撞。不仅如此，在上下楼梯时，他们还要求每名新兵必须握住扶手，原因也很简单，舰艇在海上比较颠簸，不握紧扶手容易发生磕碰甚至摔伤。
又是一阵铃音响起，新兵们再次从一个个兵舱里快速跑向战位。虽然他们的操作还略显生疏，但记者相信，假以时日，他们一定能成长为驾驭战舰劈波斩浪的合格水兵。

大洋深处，警铃划破夜空


夜黑如墨，满天星斗下，执行春节战备任务的西安舰依旧在大洋上劈波斩浪。借着驾驶室雷达显示屏微弱的荧光，记者抬手看表，已是晚上8时。
“今天不会有情况了吧？”记者问了问身边正在整理当天海空情况的支队作训科参谋范顺滇。“战斗警报随时可能拉响，必须时刻保持警惕。”他说。
果然，没多久，战斗警报真的又拉响了。“发现‘敌’水面舰艇，方位×××，距离×××……”伴着刺耳的警铃声，舰员们迅速跑向战位，一场对海攻击演练拉开帷幕。
随舰出海这几天，从白天到深夜，记者早已习惯了持续不断的警铃声和部署声。“准备打仗永远都是‘现在进行时’，军人时时刻刻都要像上了膛的子弹。”西安舰政委张兴勇告诉记者，出海后，他们结合当面情况，相继组织了对海攻击、防空、反潜等课目的演练，每一名官兵时刻绷紧神经。
演练结束，已是就寝时分，西安舰上仍是一片忙碌景象。许多战位上，依然有官兵在轮流值更。支队通信科科长袁春雷说，当面海区情况复杂，每天都有几十批的海空情况需要处置，编队全时警戒，对战备水平提出了很高要求。待会儿他还要值夜里12点到凌晨3点的更，这又将是一个不眠之夜。
同样是过春节，在千家万户张灯结彩、温馨团聚的时候，官兵们却把春节的年味融入了浓浓的硝烟味。此次任务中，舰载直升机克服恶劣海况等不利因素多次起飞，和战舰一起构筑起一道强大的“海空防线”。一级飞行员王莽双目炯炯有神：“出海就是出征，军人就要眼睛里永远有敌人。”

下潜越“深” 打仗越有底


1、深秋，东海某海域杀机四伏，东海舰队某潜艇支队一艘潜艇陷入“重围”。静默悬停，灵巧机动，数回合后，这艘潜艇突破“敌阵”，并以雷霆之势成功反击。 
这些年，该潜艇支队经历3次装备升级换代，实现了一轮又一轮战斗力跃升。
从摸石头过河到仗剑出征，他们华丽转身的背后到底蕴藏着怎样的强军密码？
那年，该支队首次接装，不到3年迎来第二代新装备，时隔5年又列装第三代新装备。每次新装备入列，该支队都面临官兵不熟悉新装备性能、训练模式不适应新装备要求等问题。
怎么办、如何干？
面对前所未有的挑战，该支队党委“一班人”兵分多路，领路先学、带头出海。
第一代潜艇一入列，时任艇长刘荣富和官兵一起铆在舱室，整日与装备“亲热”，同时间赛跑，争分夺秒抓研练，提前半年完成全训任务。
某新型潜艇试训，艇长陈谷泽敢于担当，狠抓险难课目训练。仅3个月，他们就超额完成了百余项试验，试验周期比原计划缩短近6个月。
首次远航巡逻，时任艇长方跃刚自设实战背景，将装备性能逼到极限，把大深度巡航占总巡航时间的比例大幅提高，实现了由短时间间断性航行向高强度连续性航行转变。
经过一代又一代潜艇官兵的摸索和积累，《某型潜艇操作流程》《某型潜艇保养条例》等数百种操作规程得以完善固化。训练规范从无到有，使新装备训练变得有章可循，为新装备加速形成战斗力铺平了道路。
2、近年来，随着实战化步伐加快，该支队兵力动用、实弹武器使用、开创性试验试航频繁，与之对应的是风险系数倍增，安全压力倍增。
那年隆冬，一艘潜艇正在码头装载物资，发射架上一条战雷突然壳体发烫。时任艇长刘荣富迅速判断可能是战雷的动力电池被意外激活……
紧急关头，刘荣富果断命令其他人员离艇，自己带领两名骨干冒着生命危险，在艇内进行拆解排故。
至今，回想当年排除险情的过程，刘荣富仍感到惊心动魄。他始终坚持：只有敢于面对生死考验，才能在战争中扛起保卫国家的重担。
正是一次次闯关历险、一回回实战砥砺，锤炼了该支队官兵“险情面前手不抖、生死面前腿不软、强敌面前心不怕”的铁血胆识和过硬本领。
血性艇员向装备极限挑战。多年来，该支队始终紧盯实战靶心，不断挑战新装备安全临界值。
一次，某新型潜艇首次极限深潜。在进入该新型潜艇下潜极限深度后，某舱海水泵进口处突然发生射漏。时任艇长倪跃忠立即下令上浮、堵漏。特情排除后，他又果断指挥潜艇向更深海域继续下潜。 
“没有血性胆气，怎敢一往无前？”官兵们透露，在那样的深度，一旦再发生险情，救援已无可能。但官兵们始终认准一个理：下潜得越深未来打仗就越有底气。
3、风险和实战考验的是潜艇官兵的血性胆气，积淀的是潜艇支队的打赢底气。
2014年初春，渤海湾海训场，海军某新型导弹首次试射任务在即。而该支队担纲试射任务的某型潜艇属于初训艇，刚列装不久，没有打实弹的经验。面对未知风险，该支队官兵们信心十足。
“轰！”导弹冲出水面扑向目标，试射成功。此次试射，既验证了导弹性能，又检验了新型潜艇的训练效果和打击效能，该支队受到上级通令表彰。
该支队领导介绍，他们持续深入推进实战化训练，创新训练模式，最大限度让潜艇和艇员出海，锤炼胜战本领。近两年，该支队实射各型雷弹数量和官兵出海天数均创新高，各型装备战斗力生成周期整体大幅缩短。
血性艇员铸就了该支队的辉煌历程。随着航程越来越远，作战半径越来越大，下潜深度越来越深，各型新装备战斗力随之稳步提升。该支队多次被评为全军军事训练一级师、海军军事训练先进师旅团。
前不久，一项特殊任务下达。面对艰巨挑战，某型潜艇艇长余平简短动员后，迅即带领艇员奔赴战斗岗位，驾驭“钢铁巨鲸”全速挺进深海大洋……

辽宁舰上的“压舱石”


在中国航空母舰辽宁舰上，有一支平均年龄３９岁、平均军龄２０年的士兵群体——高级士官群体。
这是一支久经考验、备受赞誉的英雄群体：１８人先后在海军三型以上舰艇服役，累计参与完成４５０多次重大任务，其中４人荣立过二等功，８０人次荣立过三等功，３人获得全军士官优秀人才一等奖，８人获得全军士官优秀人才二等奖……
６年多来，这支英雄群体挺身站到了我国首艘航母建设队伍的最前列，全程见证了航母从“船能动”到“机上舰”的每一次突破，在航母建设进程中发挥着“压舱石”和“顶梁柱”的关键作用。
领头雁——创造海军接舰史上多个第一
“我们第一次站在大连造船厂的码头，仰视着当时还在施工、如山般巍峨的航母时，心中是前所未有的激动和沉甸甸的压力。”　一级军士长刘德波回忆。
２０多层高楼般的甲板，３６００多个舱室，迷宫一样的通道，２００００多台套装设备，上万公里长的管路和线路……在缺乏资料和没有经验可循的情况下，如何尽快让这个“大家伙”高速运转起来？
刘德波和他的战友们遇到了前所未有的挑战！
在刘德波和战友们的字典中，从没有“退缩”二字！他们抓住在厂培训的宝贵时机，争分夺秒地学习新装备新知识，缠着厂所技术人员探讨装备技术难点……
当时，辽宁舰还处于施工状态，通风、照明等系统都还没有安装完毕，舰上弥漫着厚重的粉尘和各种刺鼻的气味，舱室温度接近４０摄氏度。
为了尽早全面准确地摸清舰体结构，掌握装备系统，老兵们戴上头盔和呼吸器，打着手电，领着大家钻舱底、摸管路、测数据、画图纸，硬是靠着一股拼劲和韧劲，绘制完成了上万份装备系统图，每个老兵都记录和积累了厚厚一摞笔记和教案，掌握了航母装备的基本技术性能。
三级军士长王春辉为准确测量航母上航煤舱容积数据和舱室结构，带领区队战士一头钻进深舱，对全舰近２０个大小油舱和管路逐一进行人工摸排测量。
航煤舱里一无通风、二无照明，漆黑一片、深不见底，充斥着航煤挥发后产生的刺激性气体，只要在里面待上一会儿，就会感到呼吸困难、头晕恶心。考虑到舰员的体力消耗，通常要求１５分钟进行人员更替。可王春辉一干就是半小时。
作为中国第一代航母水兵，这支高级士官群体仅用两年多时间，在航母交接入列前半年就实现了全员自主独立操作装备，提前３个多月实现全面接装所有装备，创造了海军接舰历史上的多个第一。
发明家——勇当军营“创客”
建设航母是一项全新的事业。辽宁舰上的高级士官群体紧盯作战需求攻关，勇当军营“创客”，填补了一项又一项空白。
２０１２年４月，辽宁舰进入到航空舰面专业设备的调试阶段。
突然，一声惊呼引起了二级军士长翟国成的注意。原来，一名战士在使用厂家提供的扳手开启供给盖时不慎将手划伤。
从来没学过机械制图和金属加工的翟国成暗下决心，一定要改进这个扳手，提高工作效率，确保战友安全。
翟国成一面向身边的大学生士兵求教，一面通宵达旦查阅相关技术资料。凭着多年的机务保障经验，他一次又一次改进设计方案，终于设计出了符合实际操作需求的新式扳手，并注册了个人专利，被命名为“翟国成扳手”。
从踏上航母的第一天起，一级军士长、机电部门电力中队电工区队长王丕军就在捉摸如何从供电环节入手，提高航母备战备航效率。
通过反复推演电力系统组网运行模式，王丕军认识到，如果能有效缩短航母全舰供电时间，就能有效提高备战备航效率。
王丕军将所有精力和业余时间投入到了电力系统备航工况的运行组网研究中，手工绘制出一整套全新的《电力系统综合组网运行图》，并被军工企业反复试验论证了它的可行性。
根据王丕军的方案，航母有效缩短了全舰供电时间，使全舰备航时间整整缩短了半个小时。
兵教头——全舰７０％以上的年轻士官都是他们的弟子，人均带出３名班长骨干
辽宁舰上的每一名高级士官既练就了手到“病”除的过硬技术，又练就了“望闻问切”的过硬本领。
２０１３年８月１２日，辽宁舰出航在即，前导航雷达突然出现异常。
导航雷达是航母的“眼睛”，如果雷达故障排除不了，意味着任务的失败。
危急关头，航海部门士官长黄活明立下“军立状”：建议雷达生产厂家将前后２部雷达不通过交换机独立工作，同时建议交换机生产厂家同步检查交换机及传输线路是否存在故障。按照黄活明的排故思路，故障被顺利排除，现场专家惊叹不已。
辽宁舰如期出航！
作为辽宁舰上的“压舱石”，这支高级士官群体在自身武艺精湛的同时，还时刻以强烈的使命意识和担当精神谋划着航母事业的未来——他们倾尽所能无私培养帮带身边年轻的战友，平均每人至少带出３名班长骨干，全舰７０％的年轻士官都是他们的徒弟。
许多曾经抱着到航母上“镀镀金”“看看风景”的９０后士兵，在高级士官群体的培养和感召下，坚定地选择了与航母并肩远航。
士兵张春阳说：“看着高级士官长们像‘螺丝钉’一样，紧紧地铆在战位上，把最好的青春年华无私奉献给航母事业，我们这些年轻人没有不拼命干的理由！”（黄庆华、吴登峰、何强）

“6＋1”S，它在海军航空兵学院某团火了


什么是“6+1”S呢？

“6+1”S是一种管理模式，是海军航空兵学院某团机务部队在引进优秀的企业“6S”管理模式的基础上，融入“服务（service）”的理念，提出并实行了“6+1”S管理模式。

整理、整顿、清扫、清洁、素养、安全，因这几个词语的英文皆以“S”开头，所以简称“6S”。

推行6+1S管理模式以来，紧凑的工具方舱里没有任何杂物，各类工具、设备全部井井有条、整齐洁净，按标牌分区域摆放；工作场所，官兵紧张忙碌却秩序井然；飞行人员下飞机前，机组人员已经在登机梯旁列队迎接，飞行人员一下飞机，机组人员立马靠上去询问飞机使用情况并收集意见建议。官兵服务意识显著增强，空勤满意度不断提高。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

备战能战：离战场越近离打赢越近


10月下旬，风高浪急中，海军东海舰队某驱逐舰支队郑州舰解缆起航，赴某海域执行战备巡逻任务。 
“左舷30度，有两架不明国籍飞机向我高速飞近”“右舷发现‘敌’水面舰艇”……刚离开码头，全舰就警铃大作，一场实战化课题演练骤然打响。实习舰长陈曦告诉记者：“在一些特殊海域和狭窄的航道，舰艇极易遭受攻击，必须加强戒备。” 
航行一路，官兵每天“头枕敌情睡觉”：出海前，塑料脸盆、木质板凳等作战中易燃物品一律存放在码头仓库；舰艇离开码头，则放倒舰艏的锚灯杆，方便主炮随时射击。
全程战备，如箭在弦。官兵的意识离战场有多近，训练离实战就有多近，军队离打赢也就有多近。
上战舰、下潜艇，记者踏访东海舰队，一再叩问：距离“随时能战”这一要求，我们还有哪些差距？
——具有战备意识，但精细化程度有待提高。某部担负着多项作战物资的支援保障任务，在一次紧急拉动过程中，因为保障方案不够精准，数台车辆时间衔接上出现差错，在码头挤在一起，险些影响任务进程。复盘全程，该部领导检讨反思：关键就在于战备预案大而化之，部分官兵对战场上分秒的意义认识不足，战备训练缺乏“卡秒”意识。
——达到战备强度，但保持高效难。近年来，随着战备任务日益繁重，对后勤保障、装备维护提出了更高要求。然而，“舰艇装备使用时间超出维修保养上限、值班人员不能合理安排休息时间”等矛盾却更加突出。在某次战备任务中，某舰因为装备高强度使用突发故障，不得不临时调整兵力。对此，该部领导感触颇深：“探索战备长效保持之策，势在必行。”
——履行战备任务，但战训“密合度”不高。随着部队执行战备任务次数增多，“以战备带动训练、以训练推动战备”逐渐常态化。然而，有部分官兵认为“任务是对训练的冲击而不是推动”。对基础训练关注得不够，执行战备任务后的复训、补训工作落实不及时、不到位，影响了部队训练水平和作战能力保持。
九层之台，起于垒土。备战能战不能止步于“喊口号”，从战备观念的形成到战备体系的构建、从战备方案预案的制定到战备能力的培养，都必须摒弃“虚光”“杂音”，坚持“战”字当头。在改革强军大潮的推动下，东海舰队官兵对于“随时能战”的认识逐渐清晰——
力戒“和平积弊”，强化准备打仗观念。近年来，舰队注重开展战备形势教育，确保“敌情一到，随时出动”：担负东海防空识别区战备巡逻任务的“海空雄鹰团”，值班飞行员“头枕战盔待旦发”，连上厕所也随身携带飞行装备；东航某团把雷弹、油料提前预置到水面舰艇上，缩短兵力出动时间；后勤和装备部门在主要军港码头、机场设立“靠前保障点”，减少任务兵力物资保障的报批环节……
破除“门户”偏见，构建联合战备体系。战区成立后，舰队第一时间与战区内其他军兵种沟通，一个囊括“信息融合、兵力协同、联合管控”的战备态势正在逐步形成。
摒弃“传统思维”，实现战训“无缝对接”。舰队提出“训战一体、以战载训”思路，部队改变原有值班模式，让所有通过全训考核的舰艇轮流值班，通过执行战备任务，有效提高了部队训练水平和快速反应能力。
 1 2 下一页 尾页
				
            第2页



观训快评
勿忘军装是“战袍”
■陈小菁
《孙子兵法》开篇云：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”战备建设关系国家安危，战备水平决定未来战场胜败。能战方能止战，打得赢的军队才能守得住和平、镇得住敌人。
忘战必危，懈怠必败。新形势下，我国面临的安全风险仍然十分严峻，容不得我们有丝毫麻痹和片刻懈怠。眼中有敌情，心中存忧患，是任务使然，更是职责所系。“兵可千日不用，不可一日不备”，历史一再证明：一旦忘战，战争的威胁就会悄然而至；一旦轻敌，战争的结局则不言而喻。
战争是不确定的王国。面对随时可能打响的战斗，唯有以强烈的忧患意识、使命意识，思打仗之策、担打赢之责、练胜战之功，把岗位当战位，把军装当“战袍”，时刻绷紧打仗这根“弦”，真正以作战需要牵引实战化训练、以作战课题倒逼实战化训练，才能确保当那一天真的来临时，能够受命出征，不辱使命！  首页 上一页 1 2

海军多型教练机安装飞参数据实时回传系统


不久前，海军某飞行训练团一架教练机在飞行训练时，高速俯冲的飞机突发断电故障，地面指挥塔台依托飞参数据实时回传系统，及时妥当指挥处置，成功避免了一起重大特情。
2010年开始，海军某部与地方企业联合攻关，为初级教练机研制加装飞参数据实时回传系统，地面指挥员可对飞行员进行监督指导，实现了对飞机空中飞行的实时监控，有效提高了教学训练质量。如今，该系统已在多型教练机上安装使用。近年来，该系统机载和地面配套设备不断进行小型化和数字化改造升级，受到飞行官兵的广泛欢迎。
记者在指挥塔台监控大屏幕上看到，不同颜色标示的各种图表和数据不停跳跃变化，既有该团训练空域数十架飞机的整体飞行状况显示图，也有每一架飞机位置、姿态的三维动态显示图，还有飞机发动机等重要监控部位状态实时数据。
据介绍，这一军地集智攻关的技术成果，不仅为飞行安全提供了科技预防手段，同时也为提高飞机放飞密度和有限空域飞机训练容积率提供了科学依据，推动实战化训练的质量效益明显提升。

先拿“战士文凭” 再拿硕士文凭


 滕杰正参加训练。特列克摄
“爷爷，我被评为‘训练标兵’了！”10月24日，东海舰队某训练大队学兵十三队新兵滕杰，在电话里与爷爷分享成长喜悦。入伍两个来月，滕杰已在新战士中脱颖而出。回想成长心路，滕杰说：“长辈们的从军故事和殷切嘱托激励着我不断前行。”
滕杰的曾祖父参加过长征，在淮海战役时英勇牺牲。爷爷参加过西沙海战，父亲是一名多次参加重大演训任务的军人。在这个红色血脉代代相传的家庭，滕杰听着英雄故事长大：那时候，大地轰鸣，炮弹把阵地上焦土炸得翻了几遍。曾祖父所在部队打冲锋，一个排一个排冲上去，好多战士肚子被打穿，肠子掉出来，就硬塞回去，用背包绳捆着肚子继续冲……每次听到英雄故事，滕杰都会热血沸腾，他矢志要像祖辈那样建功沙场。
今年9月，刚被保送研究生的滕杰萌生了参军入伍的想法。“有志气，好男儿就要去当兵！”爷爷十分支持滕杰的决定。这位75岁的老人坚定地说：“先拿‘战士文凭’，再拿硕士文凭。”在爷爷鼓励下，滕杰加入了迷彩方阵。
然而，入伍后第一次打电话回家，滕杰话语中却有些迷茫，他向爷爷诉苦：“部队生活和自己想象的差别较大，没有威风凛凛的战舰，更没有战场冲锋，有的只是日复一日的学习训练。”“战士的价值在战场，可和平年代，想当一名合格战士，最重要的是练好本领，等祖国召唤，随时能打胜仗。”爷爷的话为滕杰打了一针清醒剂。
滕杰领会了爷爷的用心，把建功立业的迫切心情落实到每天的训练中。跑步总比别人多跑几圈，瞄靶直到眼酸流泪，让战友用背包绳将自己绑在单杠上练臂力……滕杰的刻苦让战友为他竖起大拇指。
“爷爷，我游泳全连第一……”滕杰在电话里传回一个又一个“喜报”。他说，当年，祖辈们浴血奋战书写了属于他们的故事；如今自己穿上军装，就要接过长辈的接力棒，写好自己的强军故事。

海军舰艇编队举行穿越赤道签名仪式


当地时间11月2日上午8时30分，赴新西兰、美国、加拿大演习访问的海军舰艇编队在穿越赤道之际，举行“铁心向党、大洋铸魂”签名仪式。编队领导勉励大家：“这次签名活动，签的是忠诚、签的是责任、签的是承诺。大家要牢记使命、不忘初心，始终把忠诚举过头顶，用长征精神照亮航行之路。” 随后，编队官兵依次走到写有“学习贯彻十八届六中全会精神、远海大洋践行忠诚誓言”的条幅前，庄重地签上自己的名字，表达他们牢记嘱托、砺剑大洋、争创一流、为国争光的决心斗志。
 1 2 3 下一页 尾页

东海舰队某登陆舰大队海上实兵演练


编队运行。
10月下旬，东海某海域，风大浪急，东海舰队某登陆舰展开了一场火药味十足的海上训练：一支登陆舰编队战巨浪、斗狂风、避暗礁……多次成功摆脱“敌”空中和水面偷袭，准时实施抢滩登陆。

“战斗警报！”指挥员一声令下，警铃骤起，编队迅速列阵，战舰在诡异多变的恶劣气象条件下，时而大风浪航行，时而破雾前进，经过多种设真设险实战环境下的应急情况处置，随着一枚红色信号弹升空，登陆舰编队准时抵滩。

据悉，近年来，该大队围绕使命任务特点，经常利用变化无常的“战场”锤炼官兵指挥操纵、火力打击、综合防御以及各种应急保障的能力，提高了部队的整体战斗力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

退役海军南昌舰回到南昌城


热烈欢迎退役海军南昌舰“回家”。
10月24日上午，市委、市政府、南昌警备区举行隆重仪式，热烈欢迎退役海军南昌舰“回家”。省委常委、市委书记龚建华，海军北海舰队副政委李桦少将，原南昌舰副舰长余祖勤出席欢迎仪式。南昌大学国防生参加了欢迎仪式并对南昌舰进行了参观。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

盐城舰开通视频连线让两名父亲见到未谋面孩子


正在与家人视频的张旭脸上挂满幸福的笑容。来永雷 摄
“把摄像头转一下，把闺女抱高点。好，看到了，怎么睡着了……”海军舰艇编队盐城舰导航班班长张旭兴奋的脸上挂了几丝遗憾：“把她弄醒让我好好瞧瞧……” QQ视频那一头的妻子孙相燕拍了拍熟睡的女儿。襁褓中的婴儿扭动了一下，又“不解风情”地睡过去了。10月25日，正在执行出访任务的海军舰艇编队盐城舰，专门开通了亲情视频连线，让出访征途中两名荣升为爸爸的士官，与远隔千里的家人通过网上视频聊天，看看自己从未谋面的孩子。
 1 2 下一页 尾页

身在战位，状态随时“满格”


远处闹市的年味依旧浓郁，某军港里却已是战味渐起。 
大年初五一早，春节假期尚未结束，南海舰队某登陆舰支队支队长李向东就带领机关训练监察组，登上某小型登陆艇，提前展开训练。
“过段时间，支队长将随我们艇出海远航训练，他这次过来是督促指导我们做好训练准备工作。”艇长张宏涛向记者介绍，该型登陆艇吨位小、航程短，执行任务机会相对较少，所以全艇官兵格外珍惜这次机会，一心铆在战位上，状态随时“满格”。
春节期间，上士罗泽杰一家来到部队驻地看他，但他和家人总共就见了两次面，其余大部分时间他都在进行训练准备；雷达兵李飞在家休假，听说远海训练任务下达，兴奋得提前几天就赶回了部队。
看到全艇官兵士气高涨、求战心切，李向东下达命令：出海，进行适应性训练。
“紧急离码头部署。”张宏涛一声令下，急促的警铃声响彻全艇，各战位官兵迅即就位，登陆艇驶向训练海域。
受寒潮影响，训练海域风高浪急，登陆艇剧烈颠簸。打绳结、损管堵漏灭火、登陆作战演练等多项训练课目密集进行。一旁的训练监察组成员观摩得格外认真，点问题毫不含糊：“损管堵漏中，个别艇员动作不迅速，配合不默契”“打绳结时间不达标”“穿戴防化服密封性不好”……
“每一艘艇都是重要的作战单元，训练要求一点马虎不得。”一天的训练结束后，李向东根据训练监察组采集的数据，决定下一步将小登陆艇作为支队训练其他类型舰艇长登陆作战的平台。
记者了解到，随后几天，该艇官兵还将继续在风浪中进行模拟对抗、海空协同等课目训练，力争在远航前把状态调适到最好。

北海舰队某潜艇支队315艇组织出海实兵演练


“本以为这次演练跟往常一样，只要按部就班完成‘规定动作’就算成功。没想到接连遭遇险局危局。”潜艇靠岸，艇员们依然难忘这场“深海突围战”的惊心动魄——
前不久，笔者随北海舰队某潜艇支队315艇出海演练。与以往不同的是，出海前一天晚上，该艇指挥员及相关负责人被秘密召集进行紧急任务部署。部署会时长不到5分钟。任务环节有哪些、参训兵力都有谁、时间节点如何定、紧急情况怎么办等以往都会明确说明的问题均只字未提。
大家分明感受到了此次演练的不同寻常。果不其然，进入任务海区，潜艇还未完全没入海面，“敌情”就迎面而至。
“报告，声呐发现高速目标……”“速潜！舱底1号管诱饵——发射，航向……”四级军士长陶瑞立即按下发射按钮，诱饵顺利出管。
蓝方居然早就前出在此设伏，大家的神经一下子绷紧。躲过首轮攻击后，作战小组立即结合战场态势和水文环境拟定攻击方案。深海大洋中，一场殊死搏斗一触即发。
知己不知彼，难有胜算。与其被动防守，不如主动诱敌，艇上指挥组大胆改变战术，故意制造噪音暴露自身位置。
此举立即引来对方的“狼群式”攻击，鱼雷、深水炸弹轮番而至。该艇早有准备，利用水文环境掩护，巧妙躲避攻击，并成功掌握对方兵力配置和运动轨迹。
“报告，声呐锁定一号目标方位××，确定为潜艇；二号目标方位××，确定为水面舰艇。”“报告，一号目标方位增大；二号目标方位增大，速度××节，呈Z形曲折机动。”
以一敌二，怎么打？狭路相逢勇者胜，即便风险再大，也要想尽办法击沉敌舰。艇长王勇决定双雷齐射。
“报告，3、4号管鱼雷准备好……”“3、4号管——放！”
“报告，发现高速目标向我艇靠近。”双雷齐射未能全部命中，潜艇此时已成了对方的“移动靶”。危急关头，该艇再次发射诱饵并迅速规避。
“你艇已进入敌方水雷区，受水雷爆炸影响，艇体多处破损，并有重大起火险情。”一波未平，一波又起，随艇导调组突然临机下达难题。
王勇立即下令启动战斗航行损管预案，封舱、断电、堵漏、灭火……艇员们或准备器材、或按令行动。大约15分钟后，受损各处得到修复，潜艇恢复战斗力，并寻机再次对“敌”发动攻击。
“1号目标消失。”随着声呐波纹逐渐趋于直线，对方1个作战单元被成功摧毁。最终，该艇“带伤”完成突围。
没有脚本的演练，近似实战的对抗。从照本宣科变为自由对抗，让参训官兵嗅到了实战的硝烟味。“面对瞬息万变的海上态势，胜败往往取决于分秒之间的较量，这次演练不设预案，取消套路，放开限制，让参演官兵自主决断，自由对抗，以后我们还要经常这么练。”总结会上，随艇训练的该支队指挥员的话掷地有声。

北海舰队某水警区组织综合性应急保障演练


10月20日，北海舰队某水警区弹药库组织全员额、全要素综合性战时弹药应急保障演练。演练完全按照战时设定要求，全程从严从难，通过设置复杂多变的突发状况，临机增设各种干扰因素，检验部队应急保障能力。
 1 2 3 4 下一页 尾页

海军某部用直升机成功救援海上被困渔民


“两名遇险渔民成功救起，请示返航。”１０月２２日，海军某部派出一架舰载直升机紧急出动，在渤海某海域成功救起２名被困渔民。
２２日上午，４名渔民因船只动力系统故障，被困菊花岛东南方向约３０公里处，随时有倾覆危险，辽宁省兴城市政府请求部队给予支援。上午１０时许海军某部接到北部战区指令，紧急出动直升机，于１１时１３分成功救起２名遇险渔民返航，另外２名渔民由北海救助队救至附近船只。
当日渤海风浪滔天，风力８－９级，浪高２－３米，海上被困渔船目标小，摇摆幅度大，加上船上障碍物多，船尾有天线及浮筒，船中还铺满渔网，救援极为困难。尤其是船首七八米高的桅杆在风浪中不规则晃动，极易缠绕钢索、碰撞直升机，给救援机组自身安全带来极大威胁。
时间就是生命，指挥员崔瑞峰沉着冷静，科学组织，要求在确保安全的前提下，全力施救。救援机组迅速完成险情分析，决定根据渔船浮沉规律，以船中间位置作为吊运点，将救生员放至渔船实施高绳单套救护。然而在救生员即将接近渔船时，突然一阵大浪拍来，船首桅杆与救生员擦肩而过，直升机立即上升高度，复杂的海况着实让机组人员惊出一身冷汗。是选择放弃还是继续营救？“人命关天，我们既然来了就再试一次，这次一定要心细一些，果断出击”，机长陈黎明迅速调整方案，与救生员李胜任密切配合，终于在涌浪起伏中找准切入时机，顺利将救生员放上渔船，先后成功救起２名被困渔民。
“多亏了你们，你们是好样的！”救援结束后，兴城市领导专程赶到机场，对部队表达了谢意，北部战区也对救援行动给予高度肯定。这次救援既检验了部队在复杂情况下的应急救护能力，同时也增进了军民鱼水深情。

需凭弓箭得功名


大海深处，战舰驰骋，东海舰队一场实兵实弹对抗演习鏖战正酣。
红方火力突击群中，宿州舰犹如灵动的“轻骑”，快速机动穿插，占领有利阵位。“发射！”现场指挥员、某护卫舰大队大队长范文武果断下达指令。
轰鸣声中，导弹拖着烈焰射向远方。数分钟后，导演部传来通报：准确命中目标。
此刻，范文武棱角分明的脸上露出了一丝难得的微笑：宿州舰导弹实射成功，标志着又一艘战舰形成战斗力。
微笑，对于这位素有“海上铁人”之称的指挥员来说，每一次出现，都意味着胜利，都意味着跨越。
优秀的猎潜艇艇长、舰队首个通过某型舰全训考核合格的大队长、海军军事训练标兵……历数范文武的履历，官兵们说，他这个“海上铁人”是一场场硬仗打出来的。
 1 2 下一页 尾页

对抗，在大洋上空展开


10月上旬，南海舰队航空兵某团战机带弹起飞，展开了一场多机种立体攻防对抗演练。
南海深处，担负红方战巡任务的该团2架战机接到指令：“立即前往×号空域，拦截敌突袭兵力，防止对我港口、海岸实施袭击。”
笔者在指挥塔台态势显示屏上看到，代表红方战机的红色光点正迅速向代表蓝方突袭机群的蓝色光点靠近。
“发现敌机编队。”“注意长、僚机分工，优先打击敌掩护战机。”指挥员沉着下达指令。
只见长、僚机空中交替掩护，拉杆跃升后快速占据有利战位。与此同时，蓝方发现红方兵力动态，掩护战机脱离突袭编队迎战。刹时，双方在空中展开生死较量。
“打仗要什么，我们练什么。”一线跟训的该团领导介绍，随着空战模式发生深刻变革，团队必须在战法训法上实现由单一机种向多机种合同训练、由依赖上级机关指导向本单位主动常态化开展合同体系对抗转变。
笔者翻开该团的训练日志发现，像这样多场次、多机种、全要素合同训练已成为组训常态。特别是转驻某海岛机场、担负战备值班任务后，该团面对海上复杂恶劣环境，日常训练任务组织难度大幅增加。他们积极探索训战结合、以战促训的新路子，主动与驻训兄弟部队协同训练，变不利因素为有利条件，积极开展舰机、异型机、异地机场、空地特情处置协同对抗演练，充分整合驻训资源，挖掘潜能，既保证了训练任务，提高训练效益，又在近似实战环境中完成了战备任务。
激战正酣，“敌”直升机对我出航潜艇实施侦察，红方战机实施拦截。红方指挥员告诉笔者：“直升机飞行速度慢、高度低、不易被发现，虽然我拦截战机空中机动性能好，但要发现并锁定它，对飞行员来说是一个不小的考验。”
战机抵达预定空域后，飞行员郭占军在云缝中发现下方一个小黑点。良好的态势感知让他知道这可能就是要寻找的目标，随即他调整航向，打开机载雷达对目标照射，并将信息与拦截机群共享。果不其然，黑点被锁定判别，就是要拦截的直升机！
越是想不到，打仗越需要。就在大家暂时松了一口气时，指挥所再次传达“特情”——一架战机受损，发动机单发停车，请求紧急迫降。
十万火急，场站应急小分队、机务地勤官兵纷纷出动，启动应急预案进行联合抢修，外场顿时一片繁忙……

我海军舰艇编队启航赴新美加演习访问


军地领导为出访编队送行。王松岐 摄
10月18日上午，海军在青岛某军港举行欢送仪式，欢送由海军北海舰队导弹护卫舰盐城舰、大庆舰和综合补给舰太湖舰组成的出访演习编队。
出访舰艇编队，三舰携带直升机2架和官兵600余人，由北海舰队副司令员黄新建和北海舰队政治工作部主任吴海华率领。
根据任务安排，出访编队首先要赴新西兰参加东盟防长扩大会“海上安全”演习和新西兰海军成立75周年国际舰队检阅活动，然后赴美国和加拿大进行友好访问。
送行仪式上海军副司令田中代表海军首长为官兵送行，北海舰队和驻地主要领导及官兵亲属等参加了欢送仪式。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

我国首艘核潜艇退出现役进驻海军博物馆


１０月１５日，已经退出现役的我国首艘核潜艇在拖船的拖带下，靠泊在位于青岛的海军博物馆码头。不久之后，这艘游弋大洋４０余载屡建功勋的核潜艇，将作为一件展品供世人参观。
进驻博物馆前，我国首艘核潜艇经过了彻底的去核化处理，相关指标完全符合国际标准，达到博物馆对外公开展览要求。这艘核潜艇退出现役，并完成核废料、核反应装置及相关设备的安全、彻底、稳妥处理，标志着我国核潜艇从研制生产、使用管理到退役处置形成全寿命保障能力。

海军陆战队某旅新兵团组织新兵授枪仪式


“我宣誓：像爱护自己生命一样爱护武器……”10月4日，海军陆战队某旅新兵团以连为单位组织了新兵授枪仪式，千余名新兵拥有了自己的武器。

“接过钢枪的那一刻，我们深深感到了军人的无上荣耀和使命担当。今后一定会苦练杀敌本领，争当‘火蓝刀锋’，守卫好祖国万里海疆！”双胞胎新兵闫虎、闫豹抚摸着钢枪，激动万分。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

喜迎华诞 9位女神集体为海天卫士穿上洁白婚纱


祖国母亲喜迎华诞，海天卫士新婚献礼。10月1日上午北航某飞行团在剑鹰广场为9对新人举办首届“缘定军营 情系海空”军营集体婚礼。
上午8时整，婚礼在《结婚进行曲》优美的旋律中正式开始。9名官兵身着洁白的海军礼服，手挽着美丽的新娘，满心欢喜地踏上红地毯，一起走过象征幸福的彩虹门，走上婚礼台，接受战友和亲人的祝福。
该团常年担负昼夜间二级战备值班，近年来战训任务愈发繁重，不少官兵推迟婚期、休假。为此，该团专门举办此次集体婚礼，并把地点放在官兵们日夜备战的战鹰旁边，既激励广大官兵积极投身改革强军实践，也让军嫂们真切感受到丈夫献身国防事业的使命与担当，以往的聚少离多、相思哀愁都化为对丈夫的理解和支持。
情注战鹰，爱洒海天。这9名官兵有驾驶战斗机的飞行员，也有悉心维护战鹰的机务兵，他们常年坚守在外场飞行一线。9名新娘来自全国各地，因为对爱情的坚守，不远千万里相约渤海湾畔。这9对新人恋爱时间长的7年，短的3年，如今在战鹰的见证下，爱情终于开花结果。
“你爱战鹰，我爱你！”从新疆辗转万里赶来参加婚礼的新娘张小叶依偎在丈夫张国栋的怀里，脸上洋溢着幸福的笑容。

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

海军航空兵某团开展战备巡逻


10月3日，北部战区海军航空兵某团紧贴使命任务开展专攻精练，组织进行大航时多课目飞行训练。他们按照新《大纲》训练要求开展综合探测跟踪、组网预警指挥等课目训练，突出全时空、全过程和未知条件下对抗训练，不断挑战人与装备的极限，检验部队快速保障能力和复杂电磁环境下全天候作战能力。
 1 2 3 4 下一页 尾页

海军西安舰执行春节战备任务充满“硝烟味”


夜黑如墨，春节期间执行战备任务的海军西安舰依旧在大海上劈波斩浪。借着驾驶室雷达显示屏微弱的荧光，笔者抬腕看表，已是晚上八点。
“今天不会有情况了吧？”笔者随口问身边正在整理今天海空情况的支队作训科参谋范顺滇中。
“不敢说，要时刻保持警惕。”
真没想到，范顺滇一语言中，战斗警报真的又拉响了。“发现‘敌’水面舰艇，方位×××，距离×××……”“演习战斗警报！”伴随着刺耳的警铃声，舰员们迅速跑向战位，一场对海攻击演练在暗夜中拉开了帷幕。
随舰出海以来，从白天到黑夜，笔者早已习惯了持续不断的警报声和部署声。“准备打仗永远都是‘现在进行时’，军人时时刻刻都要像上了膛的子弹。”西安舰政委张兴勇告诉记者，出海后，他们结合当面情况，相继组织了对海攻击、防空、反潜等有关课目的演练，急促的铃音信号让每一名官兵时刻绷紧神经。
演练结束，已是就寝时分，西安舰上依旧是一片忙碌的景象。在许多战位上，依然有官兵们在轮流值更，为加强对海空情的观察研判，他们正集中精力投入工作。支队通信科科长袁春雷告诉记者，当面海区情况复杂，每天都有几十批海空情况需要处置，编队全时警戒、全程防御，对战备水平提出了很高要求。待会儿他还要值夜里12点到凌晨3点的更，今晚又是一个不眠之夜。再累不言苦，再难不退缩。连日来，受冷空气南下影响，任务海区风力逐渐加大，刮8级风，涌4米浪。但是官兵们战风斗浪，连续组织针对性训练，处置多批海空情况，有力捍卫了国家权益不受侵犯。
同样是过春节，在千家万户张灯结彩、温馨团聚的时候，官兵们却把春节的年味融入了浓浓的硝烟味。此次任务中，东海舰队航空兵某团数名飞行员随舰出海，舰载直升机克服恶劣海况等不利情况多次起飞，和战舰一起构筑成一道强大的“海空防线”。直升机座舱内，一级飞行员王莽双目炯炯有神：“出海就是出征，军人就要眼睛里永远有敌人，我们就是来‘磨刀’的。”
好一股枕戈待旦的精气神！

