第41集团军某旅14名转隶干部被提拔重用


第41集团军某旅火箭炮实弹齐射瞬间。张正举 摄（资料图片）
新年临近，寒潮来袭，可第41集团军某旅保障部副部长黄斌心里却温暖如春。在刚刚结束的年终总结表彰大会上，由于工作实绩突出，他荣立个人三等功。自今年5月从外单位转隶到该旅以来，他喜事连连，除了这次立功，6月份，他从副营职助理员提升为该旅保障部正营职副部长。
黄斌一年两获惊喜，得益于该旅党委对转隶干部一视同仁，鲜明树起不看“出身”看实绩的用人导向。2013年以来，随着部队编制调整，先后有18名干部从外单位转隶到该旅。目前，已有14人像黄斌一样因工作成绩突出得到提拔重用，其中3人走上副团职领导岗位，8人担任营连主官或被选调进机关。
起初，有的转隶干部担忧离开了熟悉的老单位，没有了知根知底的老领导，难以被提拔重用。为打消他们的顾虑，该旅党委公开承诺：全面认可他们在原单位的工作成绩，凡是涉及到个人成长进步的事项，一律不看“出身”，只认实绩。同时，该旅党委还根据这些转隶干部的专业、特长等，为他们安排合适岗位，创造参与重大活动、重要任务的机会。
技术干部何星霖2013年4月转隶到该旅时，技术十三级只差2个月即满3年。该旅党委根据他在原单位的优异表现，不仅让他顺利晋升技术十二级，还将他吸纳进旅科技创新团队。勤奋好学的何星霖先后对4个课题进行科研攻关，并通过上级评审，其中一项成果被评为军队科技进步奖三等奖。今年6月，还在国防科大读研究生的何星霖，接到了一个意想不到的消息：被提拔使用。
同样让正营职转隶干部周德军和秦克利没有想到的是，随着国防和军队改革深入推进，自己的发展不仅没有遭遇 “天花板”，还成为了改革的受益者。从外单位转隶到该旅后，他们突出的能力素质和踏实的工作作风广受好评，在副团职岗位编制很紧张的情况下，旅党委向上级力荐，两人现已分别担任旅副参谋长和政治部副主任，走上了领导岗位。
该旅党委“只以实绩论英雄”，凝聚起了军心士气，让大家心无旁骛一门心思谋打仗。今年3月，敏富海从原单位作训部门平调到该旅作训科后，主动请缨参与该旅指控平台升级改造工程。他充分发挥个人所长，和攻关小组仅用时2个月就打破技术壁垒，让列装该旅不久的新装备得以顺利融入指控平台，实现了新老装备一体联动。在前不久结束的年度实弹演习中，指控平台大显身手，某新型防空导弹取得“四发四中”的好成绩。年终总结表彰会上，已升任该旅管理科科长的敏富海喜获嘉奖。

