第41集团军某团严格考核标准提升训练质效


12月上旬，第41集团军某团公布装步分队年终实弹射击考核成绩，12个成绩突出的装甲乘组登上光荣榜。让人意外的是，射击全部命中的装步八连四乘组却不在其中。
同样是射击成绩的佼佼者，为何榜上无名？原来，装步八连四乘组虽然全部命中目标，但在考核过程中却出现卡弹等故障，额外的人力物力花费不少。据该团团长龚辉军介绍，他们将实际效能和考核消耗等效费比指标纳入实弹射击考核，八连四乘组考核消耗较大，成绩自然略逊一筹。
效费比指标引入考核之后，引发官兵激烈讨论。伴随保障是分内之事，量化控制是否有点不近人情？面对部分官兵质疑，该团以实弹演习中的实际战例作答：那一次，红方指挥车辆在突防中出现故障，抢修车冒着蓝方炮火抢修。为保证维修过程安全，红方必须不间断进行火力掩护。消耗大量弹药不说，整个战斗进程被延迟，突防行动以失利告终。咀嚼这一战例，官兵深刻认识到：未来战场的节奏快、损伤率高，不计成本只求结果的考核标准不符合战场实际，必须在平时的训练考核中控制成本追求质效。
据了解，该团区分专业在各类考核评定标准中加入“效费比”指标，分别设置时间、人力、外力保障、装备耗损等10余项“成本附加分”，然后按照一定比例计算出“效费比”，计入成绩总分。在装步二营，笔者翻开该营轻武器射击训练尖子的成绩单，发现他们的射击成绩普遍在47环以上，且用时不到规定时间的一半。营长陈小金说：“有了效费比指标，训练效益得到明显提升。”（匡斌峰、周俊谊）
 1 2 下一页 尾页

