关山万里一“网”牵


政工网连通边防一线，曾经的“雪海孤岛”不再信息闭塞。 陈绍兵 摄
信息春潮暖边关，关山万里一“网”牵。近年来，新疆军区着眼边防部队驻地高度分散、环境艰苦偏远、信息渠道闭塞等现实问题，突出抓好信息网络平台建设，走开网络政治工作创新发展路子，使“生命线”与时代脉搏同频共振。

紧跟时代，信息网络连到了天边边

阿里军分区什布奇边防连中士张勇没想到，自己荣立三等功的微信朋友圈动态发出去不到半天，就引来亲朋好友数十次点赞。

什布奇边防连驻守在平均海拔5500米、年均封山期达8个月的雪山上。今年，随着太阳能基站的建成运行，连队营区实现了3G信号全覆盖，张勇的手机再不是“中看不中用的摆设”了。

“如今，我们只需轻点鼠标，各类前沿资讯就能直达电脑屏幕。每逢节假日，还可以通过信息网络与家人视频连线呢！”张勇告诉记者，连队信息网络建设几乎一年一个样：5年前，配备34台电脑的网络室投入使用，可视会议系统激活了政治教育一池春水；4年前，集图文浏览、娱乐视听等功能于一体的移动数字终端成为边防官兵“标配”……

政治工作过不了网络关就过不了时代关。近年来，新疆军区把政治工作信息化基础设施建设作为党委工程、兵心工程，持续推动政工网向边防、向班排哨所延伸。现在，军区团以上单位有政工网站、营连有上网场所、班排有入网终端、电脑有固定IP，边防一线官兵人均1台电脑，基本实现网络全面覆盖、全时连通、高速运行。

趋利避害，“网聚”卫国戍边正能量

前段时间，一向表现优秀的天文点边防连上士小韩训练执勤不在状态。到底什么原因？指导员刘小赣想起，小韩此前用微信转发了一篇题为《夫妻两地分居有什么害处》的网文。刘小赣意识到，小韩可能受网上负面信息影响，情绪出现了波动。于是，私下找他谈心，引导其正确看待国与家的关系，帮助他处理好情感问题，调整好心态。

新疆军区党委认为，青年官兵正处于人生观、价值观形成关键期，网络政治工作必须高唱主旋律，让官兵在潜移默化中铸牢精神支柱，增强辨别和抵御不良信息侵蚀的能力。为此，军区各单位积极研发手机APP、建立微信群，以官兵喜闻乐见的形式正面发声，“网聚”卫国戍边正能量。

不久前，针对网上歪曲历史、诋毁英雄的不良现象，某边防团政治处主任李伟愤然写下时评《这样黑下去，英雄举起的火炬还能照耀多久》，发布到政工网论坛和微信朋友圈中，官兵看后纷纷留言跟帖。

“阳光多一分，阴影就会少一些。”李伟介绍，信息网络已成为意识形态斗争的主战场、人心争夺的主阵地，必须牢牢掌握主动权，帮助官兵练就明辨良莠的火眼金睛。
 1 2 下一页 尾页

