多军兵种电磁空间练攻防


机步、装甲、陆航各显身手，指挥方舱内键盘声声演绎攻防……12月中旬，第27集团军运用兵棋系统模拟敌情和交战景况，组织所属旅团首长机关异地同步展开网上指挥对抗演练，倒逼指挥员研战局练战法。

指挥对抗能不能搞活，指挥员的谋略水平能不能真正提升，导演部的导调水平至关重要。此次演习，他们邀请多名军兵种专家“加盟”导演部，对演练进行联合导调、联合裁决、联合评估，量身打造新的作业想定，用“同一把尺子”衡量每支部队的指挥水平。

一家演练，多家受益。记者在导演大厅看到，不同类型部队的首长机关同时在线，数十名旅团指挥员全程参与各自部队的作战进程。对抗中，担任红方的某装甲旅指挥员正指挥坦克群向前突击，却遭到蓝方远火打击。导演部随机抽点几家单位，让他们研判形势，提出下步作战行动建议。某旅旅长丁超说：“这样的组训模式，逼着各级指挥员研练不同兵种的用兵之道，提升了联合指挥、临机应变的能力。”

“此次网上对抗，不仅改变了以往组织演练形式化走流程的模式，更从深层次上查纠训风演风问题。”集团军领导介绍说，演习导演部指问题一针见血、批评单位直呼其名，末端训风演风监督员现场纠治问题，让当事人如坐针毡。（张圣涛、狄伯文）

