“空中信息高速路”畅达雪山哨所


“我们也能看到当天的《解放军报》了！”12月14日上午，在海拔4000多米的拉则拉哨所，哨长钱晨光一边轻点鼠标浏览网页，一边激动地告诉记者，上级给哨所配发了“星网工程”卫星接收设备，如今大雪封山期也能网罗天下，哨所的业余文化生活越来越丰富了！
西藏军区边防部队驻地自然条件恶劣，官兵信息闭塞。为满足高原一线部队的信息需求，“星网工程”依托卫星通信系统和数字多媒体接收机，定期发送全军政工网脱密信息、广播电视节目，为哨所搭建了“空中信息高速路”。今年以来，一批改进型“星网工程”卫星接收设备陆续配发部队，极大地满足了边防官兵的文化需求。
“有了‘星网工程’卫星接收设备，战士们不再与信息社会隔绝，不再与时代脱节。”驻守在海拔4500米的边防某营二连连长梁建国介绍，以前受交通不便等因素影响，报刊送到连队变成“周刊”。“星网工程”卫星接收设备配发后，官兵通过网络就能浏览当日新闻。
“最受战士欢迎的是60多个电视频道、40多个广播频道、200余部优质国产大片。”在该连服役15年的四级军士长鲁周扬坦言，官兵不仅能看大片，还能随时学习充电。几名正在网络阅览室备战考试的战士，将“星网工程”的“电视频道”调至“考试频道”，一堂“英语常用语法”课随即网上直播。截至目前，随着最后一批“星网工程”卫星接收设备陆续配发雪域边关，西藏军区边防一线部队实现“星网工程”全范围覆盖。（郭丰宽、曹文勇）

