四项内容合并　一组考官施考


该师机关参加手枪射击考核。梁晨 摄
11月下旬，随着最后一发子弹穿过靶心，新疆军区某师年终考核等四项考核评定全部落幕。该师将年终考核与司令机关建设考评、军事训练等级评定、“三手”（神枪手、神炮手、技术能手）“五优”（优秀指挥员、优秀参谋、优秀装备操作手、优秀专业技术能手、优秀四会教练员）评选合并实施，成立一个考核组巡回组织实施，既避免了考核重复交叉，又确保了公平公正。
年终岁尾，部队训练考核、士官选取、装备保养等多项工作交叉进行。过去由于统筹协调不到位，出现了多头考、重复考和标准不一等情况，导致基层忙乱。今年，他们站位基层视角看问题抓统筹，将年底的四项考核考评内容合并实施，由一名副师长带考核组巡回组织。
考核评定一项，成绩共享一项。参加年终考核的进行武装5公里越野，参加司令机关考评的组织作战计算考核，参加军事训练等级评定的展开教学法评估，参加“三手”和“五优”评选的进行各专业角逐……笔者辗转该师某团练兵场，发现各个考核课目在不同点位如火如荼展开，考核组自带勤务一个标准考到底，考场秩序严格正规忙而不乱。作为分队军官参加完年终考核手枪射击后，某炮兵营营长邢俊飞“5发5中”的优异成绩被直接计入优等指挥员评定成绩栏。“今年年终考核较往年轻松得多。”邢俊飞说，过去考核一个课目，只管一个考核评定项目，一些强度大的体能项目，连番“轰炸”常常让人招架不住。
四项内容合并，一组考官施考，抓统筹带来的变化令人耳目一新。据了解，该师今年年终考核评定总用时比以往节省了近4天，部队年终岁尾各项工作有条不紊地高效推进。官兵们沉着应考，武装5公里越野、通信装备操作、手枪射击等课目成绩比往年均有提高。（周航、唐继光）
 1 2 下一页 尾页

