国际赛场霹雳火


编者按：巴西雨林热浪疾雨、东太平洋惊涛翻滚、中亚草原长河落日、南亚天空艳阳高悬……过去的一年里，在国际联演联赛舞台上频频亮相的中国陆、海、空军，成为这不平凡一年里让人惊喜的亮色。一个个战士勇猛突击、一辆辆战车奔驰怒吼、一艘艘战舰踏破白浪、一架架战机刺破长空，绘就了一年来中国军队走出去的壮美画卷。

从“国际军事比赛-2016”到中美人道主义救灾演练，从“海上联合”到“环太平洋”，从中巴“雄鹰-Ⅴ”到中俄首长司令部联合反导计算机演习……回望2016，走出国门的中国军队，展示的是“保卫国家主权、维护地区稳定、捍卫世界和平”的坚定信念。开放、合作、自信、互信——在与外军的同台竞技、合作交流中，中国军队在学习和成长，世界对中国军队的了解也更真实客观。

管中窥豹，可见一斑。年终岁尾，我们撷取走出国门的“一名士兵、一辆战车、一艘军舰、一架战机”，推出“兵车舰机”看联演联赛系列策划，带您重温2016年中国军队在国际舞台上的精彩表现。

8月6日举行的“苏沃洛夫突击”单车赛最后一轮比赛，鲁博（左一）驾驶步战车与战友并肩作战，拔得头筹。梁蓬飞 摄



从“勇士竞赛”国际特种兵比武到国际陆军轻武器技能大赛，从“金鹰-2016”国际狙击手竞赛到国际陆军“体能与战斗技能”竞赛，回望即将过去的2016年，中国军人在国际军事竞技场上赛出了风采、展示了形象。陆军第39集团军某机步旅上士鲁博正是其中一员。

7月30日至8月13日，“国际军事比赛-2016”在俄罗斯和哈萨克斯坦举行。应俄罗斯联邦国防部邀请，我军派代表团参加21个项目比赛，最终夺得1项第一名、18项第二名、2项第三名。

鲁博参加的比赛项目是“苏沃洛夫突击”。在这场面对面、硬碰硬的对决中，中国参赛队使用的是国产86A步战车，与俄罗斯、哈萨克斯坦、伊朗和委内瑞拉参赛队使用的俄制BMP-2步战车相比，总体性能整整落后一代水平。因此，有外媒将这项比赛称为“一场装备的‘代差之战’。”

“其实，差距何止在装备上。”第二次走出国门代表我军参赛的鲁博，无论在军营训练生活，还是与对手同台竞技，都会格外留心观察外国军队。他发现，与现代战争经验丰富的俄军相比，我军训练理念、训练内容、训练标准、训练条件等方面还有差距。在赛场上，令他印象最深的对手，不是俄军层层选拔的精锐，而是俄罗斯陆海空志愿支援协会参赛的车组。“一个后备力量组织派队参加了14个项目的比赛，挑战各国军队精英。民兵预备役的战斗力尚且如此，正规军的实力就无需多言了。”

“参加国际比赛，为我军官兵推开了一扇观察外军的窗口。在这个难得的窗口前，我们的目光应该超越名次和奖牌，投向更高更远的地方。”鲁博说。

他山之石，可以攻玉。这是一支大国军队由大向强发展应有的视野，也是中国军事力量走出去必须进行的“原始积累”。鲁博告诉记者，身在国际赛场，从军委机关指挥组到参赛部队、从将军到士兵，大家都遵循这样的理念，用求知若渴的目光关注对手、学习取经。

一支走向强大的军队，必然是一支善于学习的军队。经过两次出国参赛的磨砺，鲁博收获了自身成长，见证了部队进步——

相较去年，虽然排名上仍以亚军居多，但鲁博明显感到，我军参赛队与第一名的差距正在缩小，有的方面已经实现了超越。在8月6日进行的“苏沃洛夫突击”单车赛最后一轮比赛中，作为驾驶员的鲁博，与车长王坤龙、炮长包红军并肩作战，操控战车闯关过障一气呵成，枪炮射击发发命中，涉水爬坡如履平地，以完美的发挥、明显的优势拔得头筹，上演了一场中国版的“速度与激情”，被称为赛场霹雳火。鲁博被大赛组委会授予“和平勇士”勋章。

事非经过不知难。鲁博介绍说，为了备战今年的比赛，旅里借鉴外军经验开展针对性训练，不仅确立了“射击零脱靶、过障零失误、机械零故障、动作速度快、安全无差错”的目标，而且一开始就直接转入全车合练与专攻精练，平均每天训练10多个小时、消耗弹药数百发，继去年实现86A步战车技战术训练12项新突破之后，又在射击技能、驾驶技能、装备性能等6个方面完成了跨越。

剑不如人，剑法胜于人。面对同组强手的“围追堵截”，该旅3个车组毫不示弱、敢于亮剑，凭借出色的技战术发挥，在3轮单车赛中，先后夺得第三、第二和第一。鲁博告诉记者，今年参赛，我步战车组失误越来越少、射击越来越准、机动越来越快、越障越来越灵活，表现明显好于去年。

这是一条持续上扬的成绩曲线，更是一条持续上扬的自信曲线。鲁博说，无论发挥如何、成绩好坏，他总能听到旅长黄庆利那句温情激励：“阳光心态，享受比赛。”正如黄庆利所言，在装备、规则均于我不利的情况下，过分强调名次已无实际意义。最重要的是，通过参赛，对官兵能力素质更自信了，对国产装备更自信了，对我军实战化训练更自信了，对打赢未来信息化战争更自信了。

看到差距、坚定自信，是一名中国士兵走出国门的收获，也是中国军队走向世界的收获。（梁蓬飞、谷昌龙）
 1 2 下一页 尾页

