23名党员践诺不力被取消评先资格


前不久，第54集团军某团爆出一则新闻：23名党员因未在规定时限内践诺，被取消立功受奖资格。该团政委王斌介绍说，将党员践诺情况作为评先的“硬杠杠”，是他们深化“两学一做”学习教育的一项重要举措。
学习教育中，该团党委将党员承诺范围划分为战备训练、政治教育等10余项具体内容，涵盖履职尽责、遵规守纪等24个具体指标，要求每名党员结合工作岗位和个人实际作出承诺。为督促党员按时间节点兑现诺言，该团每月组织群众对党员践诺情况评议打分，每季度由党支部集中讲评，年终汇总将所有成绩作为党员立功受奖的重要依据。
二营四连一名班长承诺全年班内无违纪情况，结果因班里一名战士违规使用智能手机受到通报批评，被取消了评先资格。“失去评先资格的教训时刻提醒我，只有不断自我加压，才能兑现诺言。”面对团里做出的决定，被取消评先资格的党员均表示心服口服。
让践诺不力者受触动，让言出必行者得益处。该团卫生队军医陈颖带领攻关小组，摸索出防治训练伤的方法，不仅兑现了“降低训练伤50%”的承诺，更有效保障了部队战斗力提升。为此，该团决定给他报请三等功。
在广大党员带动下，该团掀起了“比践诺、比干劲、比成绩”热潮，官兵积极投身改革强军实践。前不久，该团组织军事基础训练年终考核，整体优秀率比去年同期提升7个百分点。（马永生、邹菲）

