第42集团军推广建设网络众筹备课系统


第42集团军组织政治工作干部参观腾讯公司。李智诚 摄
“火力-2016·山丹”系列演习硝烟刚散，就传来了第42集团军某旅勇夺6项第一的消息。这个在参演部队中列装某型新装备较晚的旅，是如何力压群雄、后来居上的？该旅领导揭秘说：头功当属为战斗力快速生成贡献良多的军营“创客”。 
“集团军驻地是改革开放前沿。敢为人先、勇于创新的精神是牵引经济社会发展的动力源。这样的大环境，对我们建设创新型军营大有裨益。”据集团军政治部领导介绍，他们结合两项重大教育，扎实开展“身处好环境，干出大事业”讨论实践活动，充分利用驻地资源推进基层创新，不断涌现的创新成果发挥了战斗力倍增器作用。
为了过好网络关，集团军组织政治工作干部走进大型互联网公司，在参观见学中吸收先进理念，在座谈交流中碰撞思想火花。11月初，网络众筹备课系统、“四网合一”全媒体教室等金点子在集团军推广应用，思想政治工作与网络走向深度融合。某团将部队所需与地方所能对接起来，依托专业培训机构常态组织信息化知识培训考核，分批选派专业骨干到相关厂家“驻训”，基层官兵创新能力快速提升。某部为全军士官优秀人才奖获得者潘小升专门设立工作室，联系军地专家为其担任“创新导师”。如今，“潘小升工作室”已发展为技术革新成果迭出的“创客”团队。
该集团军还利用重大演训、军地协作、新装备列装等时机，集中开展创新攻关。某旅打破建制设立专业技术干部创新工作站，根据任务需要抽选各分队业务尖子集智攻坚，使多个瓶颈问题迎刃而解，某型主战装备模拟训练系统喜获军队科技进步奖。今年以来，诞生于军营“创客”之手的某型高炮自动校准系统等数十项发明，有力推动了集团军转型建设。（濮照、饶剑）

