陆军聚焦主建为战加快推进转型


向指定地域开进。张永进 摄（资料图片）
日前，陆军下发《十大创新工程总体方案》，按照“工程化设计、精确化打造”思路，聚力抓好军事理论、装备技术、大数据建设等十大创新工程，以重点领域、关键项目的创新突破，带动陆军力量体系和作战能力改造升级。这是陆军聚焦主建为战、引领转型建设的又一重大举措。
陆军领导机构成立以来，始终在坚定举旗铸魂把牢政治方向、突出顶层设计强化战略引领、优化建设方式提升发展效益、坚持问题导向持续打牢基础上下功夫，充分彰显主建为战优势。他们坚持把学习贯彻习主席系列重要讲话精神作为首要政治任务，结合改革强军主题教育活动和“两学一做”学习教育，分3个波次组织宣讲团到部队巡回宣讲360多场，各级举办理论轮训130余班次、培训团以上干部1.5万余人次，部队上下自觉用讲话精神谋篇抓建、攻坚克难。
围绕战斗力建设履行军种主建职能，是陆军开展各项工作的一条主线。据介绍，一年来，陆军先后组织15个旅进行跨区基地化训练和100多场合同战术演习，参加34项中外联演联训联赛，高峰时有40多万官兵在草原、高原、海岛等多个区域进行野外驻训，参加国际联演联训联赛取得26个第一、50个第二的优异成绩。演训活动聚焦实战，难度更大、强度更高，树起从难从严从实战出发练兵备战的鲜明导向。
为加快健全同新体制相适应的陆军建设管理运行机制，陆军机关先后制定出台86项暂行规定，明确233条权力清单。为履行好主建职能，他们在广泛征询、深化研究的基础上，拟制陆军建设发展“十三五”规划，明确了陆军转型发展的顶层设计。针对部队反映的基础设施、物资管理、战场建设等416个矛盾问题，3次召开办公会专题研究对策，跟踪问效抓落实。（李大勇、付晓辉）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

