雪域卫士家庭享受特殊关爱


“感谢部队为我家分忧！”12月上旬，西藏军区某边防团收到军嫂冯春梅寄来的感谢信，她在信中告知，多亏部队的帮助，自己的病情已明显好转。

今年8月初，冯春梅患卵巢癌急需一笔手术费，多亏军区为偏远部队官兵和随军家属购买的大病医疗保险及时生效，使得10万元重大疾病保险金交到冯春梅手中，解决了她和家人的燃眉之急。据悉，这已是今年该军区办理的第2例随军家属意外伤害和重大疾病商业保险理赔。

西藏军区部队大多驻守在平均海拔4000多米的“生命禁区”，高原官兵除面临恶劣环境对身体造成的损伤外，也因长期两地分居无法照顾家庭而带来诸多后顾之忧。年初以来，该军区先后5次召开项目论证分析会，与中国人寿西藏分公司多次协商，最终达成“价格优惠、精确保障”的投保方案。依据协定内容，偏远地区官兵、随军家属如发生意外伤亡或身患协定范围内的20种重大疾病，即可申请保险理赔，最高可得到15万元的经济补偿。

同时，该军区筹资为官兵统一购买了“重大疾病险”“寿险”两种商业保险，并鼓励官兵按照自愿原则，参与商业医疗保险缴费，进一步扩大团体购买商业保险的优势。如今，这项惠军举措大幅提升了边防官兵家庭抵御重大疾病风险的能力。截至目前，已有9名官兵和患病随军家属共获各类赔偿补助120余万元。（崔步坤、郭丰宽）

