练兵打仗岂能墨守成规


初冬时节，南部战区陆军展开一场联合实兵演习。阵地上，参演的第14集团军某装甲旅3连连长杨通俊正带领官兵构筑防御工事，工事尺寸达到教材规定的标准后，他们并没有停工，而是继续加大反坦克壕的宽度、倾斜度及水障的深度、长度。已经达到教材标准，何必多此一举？杨通俊说，根据侦察情报，“敌”坦克更新换代，越壕能力、涉水能力提升，障碍尺寸必须因之而变。
“教材是死的，战场却是活的，练兵打仗岂能墨守成规？”该旅参谋长石敬恩回忆说，一次演习，他们严格按照教材规定的尺寸构筑反坦克壕，谁料“敌”坦克很快越障，直捣该旅纵深。“标准版”反坦克壕为何没能防住“敌”坦克？演习复盘，旅领导深刻反思：表面上看，是因为“敌”坦克比老式坦克体形大，动力、最大爬坡度增加所致；但问题的根子是，战场在变化，有的官兵打仗却唯教材是从，不会随机应变。
作战样式、敌情、我情、战场环境发生变化，有的教材标准却没有及时修订。为此，该旅集思广益，系统梳理不符合战场实际的标准，并出台新规：必须结合教材标准和战场实际设障碍、挖工事、摆队形，做到因敌制宜、以变应变——
障碍尺寸随对方装备而变。“敌”坦克、步战车等装备的动力、爬坡能力、涉水能力升级，尺寸也有了变化，该旅官兵根据对方装备技战术性能变化，在几十平方公里的战场上，构设壕沟、陷阱、水障、火障、崖壁等13类障碍，使得对手在破障过程中“战损”增大。
战斗队形依据地形实际设置。演习中，该旅炮兵营营长陈标发现战场大多是山岳丛林，找不到较大的平地，按教材规定的间距设置炮阵地，根本无法展开，他因地制宜将火炮分散配置在背“敌”高地、山腰、林间，既兼顾了隐蔽性和自我防护，又能有效发挥火力，还便于快打快撤；考虑到“敌”火器杀伤范围增加，步坦协同也没有按教材标准摆战斗队形，而是适当拉大间距。
演习中，该旅凭借合理的防御工事及科学的战斗队形，多次击退对手。上级训练监察组认为，他们虽没有严格按照教材标准设障碍、挖工事、摆队形，却紧贴战场实际灵活应变，对此给予了高度肯定。（马飞、肖驰宇）
 1 2 下一页 尾页

