一种新弹药逼出三种新本领


陆军某炮兵团在高原地域开展实弹射击。耿云龙 摄
初冬，陆军某炮兵团对某新型增程炮弹进行实弹射击，不仅实现了炮弹对预定目标精准火力打击，而且部队火力打击、战场侦察和通信保障等3种能力都有了明显提升。用一种新弹药撬动火炮系统整体作战能力提升，这是该团主动作为、敢于担当抓战斗力建设取得的又一成果。
今年7月，上级给该团配发了某新型炮弹，可使火炮射程增加一倍。然而，新弹药没有现成的射表，怎么办？有人说，新弹药威力大，打不好有风险，应该等上级配发射表后再打；有人说，按老弹种的方法来打新弹会更保险；还有人说，不妨等其他单位射击成功后，借鉴其经验再打……反复研究，该团党委认为，战斗力建设容不得“等靠要”，必须主动作为，尽快让新弹药发挥出应有的威力，提升火炮系统的整体作战能力。
在老装备上打新弹药，该团面临困难重重。新弹药射程增加一倍，首先对通信指挥网络提出了更高要求。该团以往的通信保障以有线通信组网为主，难以实现远距离精确指挥控制。对此，他们探索建立“光纤通信组网为主，接力、无线、卫星通信组网为辅”的保障模式，对接一体化指挥平台，提升指挥网络末端的通信效能。
在此基础上，该团进一步探索提高战场侦察能力。他们通过技术升级，使侦察设备器材的侦察半径扩大了一倍；打通侦察模块与无人机、陆航等分队的链接，实现数据共享，使从侦察发现目标到计算射击诸元的反应时间大幅缩短。
该团还积极挖掘老装备潜力，将新弹种融入作战单元，与其他作战要素协同互补，形成新的作战能力。结合新弹种的优势，他们加强战法训法研练，对射击流程进一步细化分解，摸索新战术打法，锤炼快打快撤能力。
经过攻关试验，今年高原驻训期间，该团官兵用新炮弹打出了集火射击聚焦、火力覆盖彻底等射击效果，为老装备快速适应新弹种，发挥新弹种的应有潜力提供了新实践。（耿云龙、孙兴维）
 1 2 下一页 尾页

