陆军航空兵部队全面开展飞行安全隐患大排查


首批陆航直升机女飞行员正在进行飞行模拟训练。陈凯 摄
12月初，一场旨在强化官兵安全意识、持续提高风险防范能力的飞行安全隐患全面大排查、大整顿在陆军航空兵部队有序展开。陆军参谋部部队管理局领导告诉记者，这是陆军领导机构成立以来，陆航部队第一次全方位、大规模集体会诊飞行安全，旨在适应部队快速转型发展需要。
防微杜渐查问题，紧盯问题抓整改。此次会诊采取理论授课、专题辅导、难题把脉、案例剖析、督导检查等方式进行，邀请空军、中国民航科学技术研究院、南方航空公司等军地单位的飞行安全专家围绕飞行安全管理经验、飞行安全文化建设做法、飞行员安全能力培养情况等授课，陆军领导围绕“抓好新形势下陆军飞行安全工作”作专题辅导。参加会诊的陆军、战区陆军、集团军和陆航部队四级领导机关及飞行、保障人员，围绕安全法规制度落实不严、安全观念树得不牢等倾向性问题逐一分析原因、提出对策。同时，加大飞行安全风险评估和管控，特别是对新形势下陆军飞行安全面临的形势进行认真研判，针对训练基础薄弱、空域资源紧张等10余个可能影响飞行安全的问题进行全面细致研讨，提出了科学的应对措施。
据介绍，此次集中会诊有效破解新形势新体制下飞行安全重难点问题，将对陆军航空兵作战能力由支援保障型向主战主用型转变产生重要影响。（孙兴维、王剑）

