“微教育”激发“大能量”


近日，内蒙古大漠深处，陆军某“蓝军旅”机步三营七连指导员龚伟在训练间隙为战士们上了一堂精彩的教育课，虽只有短短20分钟，但大家却直呼过瘾。这是该旅推行“微教育”后带来的新变化。
作为全军第一支专业化模拟蓝军的部队，该旅每年要和来自不同战区的部队轮番进行实兵对抗，战线长、任务重，传统教育方式无法满足实际需求。为此，旅党委坚持动中求变，将教育时间化整为零，采取“无处不课堂，随时皆教育”的随机模式，有针对性开展教育。
该旅充分利用演习间隙的点滴时间，积极开展“三五分钟一.堂课，三言两语明一理”活动，让官兵走上讲台，即兴分享教育心得；同时，该旅把主题教育重点内容进行分解细化，通过讲一个故事，剖析一个道理等“微教育”，促进教育入脑入心。他们还针对战场实际，通过热点评说、战地随想、新闻评议等小栏目鼓励大家登台交流，发表个人意见，进一步增强教育实效。
“微教育”激发“大能量”。如今，该旅官兵面对恶劣的气候条件和艰巨繁重的演习对抗任务，始终斗志昂扬、敢于亮剑。3年来，该旅共完成30多场实兵对抗演习任务，被表彰为基层建设先进单位和全军践行强军目标标兵单位。（宋凯征、王国红）

