“蹲连手记”变身“爱兵手册”


日前，从四川老家来探亲的第26集团军某防空旅三营二连上士向加军的妻子，一下火车就倍感温暖：部队专门派车来到车站，把她和孩子接到士官公寓。看到妻子满脸的幸福，向加军由衷地为旅党委实行的暖心举措点赞。这一措施的出台，源于该旅干部科科长殷亮在“蹲连手记”中提出的建议。

该旅在调查中发现，一些机关干部当兵蹲连，存在蹲不住、蹲不出效果等问题。为切实解决这些问题，该旅决定建立“蹲连手记”制度。他们要求领导和机关干部在蹲连期间，将发现的基层建设问题，以及自己思考的解决办法，以手记的形式详细记录下来，发布到政工网上。旅领导和机关干部每天查看、对照解决。

蹲连住班实不实，一看手记全知道。今年6月，少数官兵因家乡发生洪灾心急如焚。在连队当兵的军交运油科参谋黄宝桦了解情况后，随即在手记中提出，对受灾严重的官兵家庭给予适当救助的建议，很快被旅里采纳，受到官兵点赞。旅营房科科长孙加保发现，随着天气逐渐转凉，一些连队太阳能热水器无法满足官兵洗澡需要，随即在“蹲连手记”中如实作了记录。这篇手记发布到网上次日，该旅大澡堂开放，官兵洗澡难得到解决。

“蹲连手记”为机关服务基层、党委科学决策提供了可靠依据。不久前，该旅修理技师小赵考虑到夜间车辆闭灯行驶易发生事故，自制了一套车尾警示灯，擅自在夜间战术演习中使用，造成目标暴露，营里准备对小赵进行严肃处理。正在蹲连的组织科科长王颂凯提出：“保密意识教育是要加强，但对待战士革新，要容许试错，防止挫伤积极性。”旅领导在王颂凯的手记中看到此事后，决定研究出台相关规定，鼓励和规范官兵开展技术革新。

采访中，不少官兵称赞说，“蹲连手记”变身“爱兵手册”，折射出的是党委机关知兵爱兵观念的新变化、作风建设的新气象和抓建能力的新提升。（孙连伟、王沛报）

