治训不力,第39集团军某师老连长调离后依然被问责


尽管已调离原岗位，但依旧“摊上事了”。11月下旬，第39集团军某师公示的一份问责通报，彰显了该师党委从严治党的决心：对前任直属队警调连连长给予通报批评，并按相关规定对其严肃问责。
此前，直属队警调连连长换人。原连长调到师教导队任正连职教员，集团军“优秀教练员”、新连长张宇走马上任。巧在这时，连队接到通知，准备参加半个月后师“百连创优”军事考核。张宇不敢懈怠，第一时间组织摸底考核，发现连队训练存在不小的短板。他和官兵加班加点，狠抓补差训练。
然而，时间仓促，“临阵磨枪”已经晚了。考核中，尽管警调连官兵在张宇的带领下拼尽全力，但由于平常欠下的“功课”太多，5公里武装越野、自动步枪精度射击两个课目的及格率，还是未达到80%的标准。
考核结果惨淡，根据军事训练相关规定，连队军事主官应被问责。问题是，新连长刚上任，老连长已被调离，问责的“板子”到底该打向谁？
有人觉得，谁带队考核谁就该负责，问责的板子应打在现任连长身上。也有人提出，前任连长治训不力，责无旁贷，应该向他追责。
“出了问题，‘板子’必须打准，才能起到应有的警醒作用。”师党委一班人调阅考核报告，分析认为，这次考核，反映了连队平常基础性训练不扎实、底子不过硬，老连长是主要责任人。尽管他已调到别的岗位，也照样应该向他严肃问责。他们决定：对原连长全师通报批评，并进行党内诫勉谈话。
该师党委以此事为契机，进一步细化问责制度，合理区分上级和下级责任、前任和现任责任、集体和个人责任、主观和客观原因，对责任追究的情形进行明确，避免了责任追究的随意性。
有错必纠，有责必问。记者翻阅该师近期领导干部问责名单看到，4名营连主官、2名机关股长、1名团常委赫然在列。不少官兵感慨地说，出了问题，甭管是已经提拔了的还是调离了的，一律严肃问责，原先那种“拍屁股走人”的心态不行了，干工作必须得有担当精神，否则迟早要付出代价。

