第三十八集团军某电子对抗团锻造“电磁磨刀石”


“又是功亏一篑！锁定的目标又是蓝方的电子迷惑！”
中原山区，红方连施狠招，企图利用最后一战扭转颓势。可每到关键时刻，总有一支神秘力量给予蓝方有力支援，让他们转危为安。
在历时数月的多场实兵对抗中，同样的场面频繁上演，不禁让人心生疑惑：他们是谁？
这支神秘力量来自第38集团军某电子对抗团。
大漠夜色中，该团雷达干扰连接到通知：下一波空袭预计于次日展开。已征战数日的连长郭晓龙松了一口气，赶忙招呼大家抓紧时间睡个好觉。此时，一场暴雨不期而至。
“下雨了，要防止红方利用恶劣天气实施转移！”躺在床上的郭晓龙一跃而起。果然，两个小时后，红方的雷达信号悄然移动！
次日一早，蓝方空袭作战开始，配属给空中力量的该团电抗分队根据夜间捕捉到的信号，对红方防空兵力实施压制干扰。本以为摆脱蓝方电子追踪的红方一时应变不及，防空导弹分队无法实施有效抗击，最终败下阵来。
复盘总结时，导演组对红方夜间转移行动给予肯定的同时，更赞叹电抗分队的战场嗅觉敏锐。
“这不过是吃一堑长一智。”郭晓龙透露：“前几年，同样的情况也曾发生，头一天锁定的目标，一觉醒来踪影全无。”
大漠鏖战急，千里之外的中原腹地演兵场同样硝烟弥漫。不同的是：该团另一支电抗分队却遇到了麻烦——红方利用山地、丛林地等地形巧妙实施伪装，让他们一时侦察不到红方信号。
怎么办？带队的该团参谋长杨林利用开战前的短暂间隙，带领小分队深入演训区域，分析测试地形地物对装备作战效能的影响，果断调整战术。
对抗展开，红方很快全面占优：蓝方虽能借助有利地形组织防御，但难敌红方多路并进的强力攻势。
就在大家认为红方即将锁定胜局的时刻，战局突变，红方攻击前沿10余个主攻兵力瞬间从综合态势图上消失。
“红方炮兵怎么自己打自己？！”导演大厅里议论纷纷。
很快，导演部收到蓝方战报：“我方电抗分队截获对方指挥通信网信息，成功实施欺骗指挥”“我方利用对方进攻迟滞，正在实施反击”……一个小时后，蓝方扭转局势，大获全胜。
电磁蓝军越练越“狡猾”。近年来，该团先后参加全军20余场重大演习，与全军30余个合成师旅逐个过招，实战能力持续提升。该团领导说：“如何在下一场演习中让红方部队经受‘电磁磨刀石’的严苛检验，让参演双方体验信息化战场的波诡云谲，比胜负的结果重要得多。”（钱晓虎、李优、傅磊）

