第31集团军某团创新电磁作战指挥模式


原本看不见摸不着的电磁信号，如今“一举一动”都被描绘出来。前不久举行的一场对抗演练中，第31集团军某团自主创新的电磁态势图，使对抗双方的频域、时域、空域等多维信息实时显示，让电磁作战的指挥决策更加科学高效。
据介绍，在以往的对抗演练中，操作手记录下电磁信号的频点、内容等要素后，将数据提供给“中军帐”进行指挥决策。如今，随着我军信息化建设的加速发展，用频装备越来越多、电磁对抗越来越激烈，海量的电磁信息容易让指挥员无所适从。
电磁作战既是信息获取的比拼，也是数据处理的竞赛。循着这一思路，该团党委决定，像制作战场态势图那样，融合多维信息绘制电磁态势图，创新电磁作战的指挥模式。他们联合厂家成立项目攻关组，经过半年多的攻关， 终于将电磁态势图挂进了“中军帐”，助推电磁作战从无形走向有形，从概略走向精准。
笔者在操作方舱中看到，侦测数据通过识别算法和筛选程序后，自动生成电磁态势图，对手通信和干扰力量的配置方位、工作样式、信号出现时间等参数，立体呈现在大家眼前，指挥员根据电磁态势图进行指挥作业，再也不用为海量的数据信息犯愁了。演练中，该团运用电磁态势图快速摸清对手通信力量，并联合火力打击直接将对手的指挥通信系统“一锅端”，最终赢得胜利。走下战场，指挥员们坦言，这场胜利多亏有了电磁态势图。(彭利汇、吴科儒)

