为改革顺利推进凝聚思想共识


聆听高端讲座，铸牢坚定信念；组织讨论交流，碰撞思想拓宽思路……12月中旬，第39集团军组织百余名团以上领导干部集中系统地学习习主席关于国防和军队改革系列重要论述，为下一步改革做好思想准备和理论准备。

带领基层官兵聚力推进改革，就要一级带着一级干、一级做给一级看。为切实打牢领导干部思想根基，这个集团军坚持在系统学习、领悟要义、知行合一、转化运用上狠下功夫，为改革顺利推进凝聚共识，积蓄力量。学习中，集团军党委常委与大家一道，共同回顾革命前辈在部队转型整编、个人立功受奖等关键时期，吃苦奉献在前、不计个人名利、始终铁心向党的感人事迹。党委正副书记率先表态，坚决执行党中央、中央军委和习主席关于改革强军的重大决策部署，一切听从党安排，一切行动听指挥。不少领导干部坚决表示：“革命前辈用实际行动为我们这支部队嵌入了忠诚担当、信念如磐的红色基因。历史的接力棒交到我们手里，我们也要用赤胆忠诚作答。”

思想在交锋中提高，感悟在讨论中升华。学习中，大家围绕如何以能打胜仗牵引转型、如何抓创新促转型等9个具体问题展开深入讨论思考。某团政委张锋感言，改革越进行到深处，越需要担当实干。我们要以习主席系列重要讲话统一思想、提高认识、整齐步伐，立足本职抓紧练兵备战、精武强能，用岗位建功的实际行动体现对改革的最大支持。

连日来，在领导干部感召带动下，该集团军官兵谋战思训热情持续高涨，10多项战法训法得到实战检验，30多个课目训练纪录被打破，官兵年度军事训练等级评定优秀率同比上升5个百分点。（张佳帅、海洋）

