陆军新老兵航空运输工作在改革中逐步走向完善


12月6日，国航西南分公司一架满载着西藏林芝军分区124名退伍老兵的军运包机从米林机场起飞，经过近2个小时的飞行后，平稳降落在成都双流机场。至此，今年陆军新老兵航空运输圆满结束，标志着陆军新老兵航空运输工作在改革中逐步走向完善。
今年是陆军领导机构成立以来首次牵头组织新疆、西藏方向新老兵运输工作，受军队调整改革和大项演训活动等影响，今年的新老兵运输工作是新疆、西藏军区组织航空运输以来难度最大的一次，从9月至12月，先后分为6个批次组织实施。针对任务批次多、时间跨度长，以及新疆、成都航空军代处调整转隶等实际，陆军后勤部高度重视，主动作为，攻坚克难，在军委运输投送局和国家民航局的大力支持下，陆军运输投送局在继承原来好做法、好传统的同时，积极创新保障模式，大胆放权按级定责，指导新疆、西藏军区运输投送部门科学编制空运计划，精心拟制保障方案，加强与民航部门沟通协调，强化安全乘行教育，查找安全漏洞，落实安全措施，确保空运安全顺利。空运期间，陆军运输投送局多次派出工作组深入现场检查指导，在西藏林芝、昌都方向因机场天气原因出现延误、返航情况后，及时协调航空公司在确保安全的前提下组织当日补班飞行，保证了空运计划严格落实，充分发挥陆军航空运输主抓主责作用。
创新保障方法，提高保障效益。陆军后勤部运输投送局针对组建初期人少事多的实际，在今年新疆、西藏方向新老兵航空运输工作中，改变原军区模式下一杆子抓到底的统管做法，在计划编制、运力协调和现场组织等工作中，充分发挥新疆、西藏军区运输投送部门职能作用，初步形成了按级负责、各级尽责的新型组织保障模式。同时，创新军民融合保障模式，吸收更多的航空公司参与新老兵空运，在继续与国航、东航、南航等大型航空运输企业合作的同时，大胆纳入祥鹏航空、乌鲁木齐航空、厦门航空等地方或地区航空公司参与保障，扩展航线保障范围，尽可能让老兵到港到站就近到家，承运的航空企业政治意识、国防意识、大局意识强，秉持“军运优先、优质优惠”的原则，精心选派技术性能好的飞机、服务质量优的机组参与空运，高原航线还派出双机长执飞，为新老兵空运提供强有力保障。成都、乌鲁木齐、拉萨等机场特事特办，为新老兵空运提供了值机安检绿色通道，在专用候机休息区还精心准备了点心茶饮服务保障，确保了新老兵航空运输圆满完成。（孙兴维、刘垚）

