制订“权力清单” 依法规范用权


12月8日，西藏军区某工兵旅二营上报关于整修训练场计划，当天就得到批复。“对照‘权力清单’，事情怎么办、办事该找谁一目了然。”前来办事的该营参谋高兴地说，这不仅提高了工作效率，更从制度源头上杜绝了不正之风。

这位参谋所说的“权力清单”，是指该旅近日制订的《关于加快行政审批制度改革建立行政权力清单的通知》。翻看通知，里面对12个行政业务科室的各类权力和行政服务事项进行了明确。“设置清单是为了进一步规范权力运行，明确各部门职责。”旅长周静说，结合学习贯彻十八届六中全会精神，旅党委着力从源头抓起，大力推行权力清单制度，将权力关进制度的笼子，形成“党委不揽权、机关不越权、基层不失权”的局面。工作实践中，他们依据有关规定，还先后制订了《旅党委机关加强作风建设措施》《旅机关权力清单制度实施办法》等配套措施，将审批、监督、考核、评比等130多项事权逐一明确责任单位、责任人，并将职责、制度、程序全部进行公示，让“权力清单”公开透明，接受广大官兵监督。

为确保权力清单制度在末端落实，旅党委还结合党委支部书记培训，组织“权力清单”学习，严肃督查机制，对越权、揽权、失职等行为建立“负面清单”，引导每名党员干部“当好螺丝钉、耕好责任田”。

“权力清单”也是“责任清单”“服务清单”。对照清单，各级党员干部依法履职、规范用权的意识进一步加强，官兵聚焦战斗力岗位建功的热情更加高涨。前不久，该旅官兵赴高寒山地训练场展开冬训，机关各部门各司其职，工作相互补台、任务紧密衔接。部队在训练中刷新了20多项极限数据，冻土构工、舟桥快速架设等近10项战法得到实战化检验。（梁真海、郭丰宽）

