第47集团军某旅组织实兵检验性演习


11月中旬，河西走廊天寒地冻，第47集团军某旅实兵检验性演习昼夜连贯进行。由集团军组成的联合监察督导考评组，深入一线开展训练监察，共查纠出演习筹划、作战指挥、后装保障等方面的10余个问题。
“监察触角延伸演训一线，让训风不正、演风不实、考风不严等问题无处遁形。”该集团军成立军事训练监察督导组，由训练部门具体牵头协调，相关业务部门人员参加，采取上级监察与本级自查、专项监察与交叉互查、经常性监察与随机抽查、实地监察与暗访巡查相结合等方式，把监察督导贯彻到军事训练全过程。他们把监察督导重心放在发现和纠治问题上，通过现场指正、重点督办、挂账销号等方式，督促相关单位和人员限期整改，使训练监察成为加速提升战斗力的“倍增器”。
据了解，今年以来，该集团军结合担负的大项演训任务，组织训练监察人员紧跟演训进程，先后赴高原、上戈壁、进荒漠，坚决纠治同实战要求不符的思想和行为，真正做到作战需要什么就勤练什么，部队最缺什么就精练什么。某旅在集团军训练监察通报问题的基础上，结合担负的夜战夜训试点任务，自行查找梳理出训练标准不高、演习搞套路化等具体问题，统一下发各营连进行整改落实，树起了实战实训的鲜明导向。（周明明、孙兴维）

