第二十集团军某旅某旅组织实兵实装战备演练


梁晨 绘 
召开紧急出动会议、启封装备、请领弹药、装载物资……11月下旬，第20集团军某旅一场实兵实装战备演练如期进行。与以往不同，此次演练，该旅不再将出动速度作为战备拉动评估的重点，而是对照实战标尺将战备拉动各阶段的所有课目训全训实。
“看上去出动速度是慢了，但用实战标准卡出来的速度让人心里更有底。”该旅领导介绍，为加大战备训练力度，他们形成了全旅定期战备拉动的制度。旅机关带部队每周组织一次战备拉动，为了不影响正常操课，时间通常压缩成一天。如此一来，部队战备拉动的用时虽越来越短，但客观上却存在一些课目无法按部就班落实，部分战备流程被压缩甚至被省略的问题。
今年8月，上级对该旅进行临机抽点拉动。原本安排几天的战备转级，该旅个别的营连用一天时间就把所有工作“准备到位”。上级检查时发现，有的指挥员对人员装备底数掌握不精确、战备方案与实际情况“两张皮”、临战训练“千篇一律”等问题突出，看似反应迅速实则脱离实战。
“战斗力建设不能像吃快餐一样急功近利。”拉动结束后，该旅党委深入反思整改。他们改变过去定时全旅全装拉动的战备演练模式，实行定期临机抽点部分营连，设足演练时间，对照战备流程一步一动抓落实、练过硬。
速度降下来，训练实起来。以往战备拉动，考虑到运输安全和部分弹药启封后无法二次入库封存，弹药请领环节，他们常用空车配载的方法进行简化。如今，他们专门制作了各类模拟弹药，官兵严格按照战备流程对模拟炮弹启封、装车，以往被省略的课目重新严格训实。（徐水桃、韩玄）

