便携式保温保鲜箱亮相训练场


前不久，记者在第31集团军某旅一场对抗演习中看到，完成武装奔袭、划舟潜行等高强度训练课目后，官兵打开移动背负式保温保鲜箱，吃上了热腾腾的饭菜。
“这种单兵移动背负式保温保鲜箱，有效解决了热食前送、炊事员自身防护和食品保鲜等问题。”该旅保障部军需科科长李洪俊告诉记者，作战行动中官兵抵近“敌”前沿侦察，解决吃饭问题主要靠自带。传统保温箱保温时间短，除携带自热食品外，只能携带当天制作食品。加之传统保温箱属于肩扛手提式，导致炊事员自我防护能力受限，制约了部队战时后勤保障行动。
为让官兵在岛上训练时吃上热饭热菜，该旅成立攻关小组，研制移动背负式保温保鲜箱，在设计结构、材料等方面与作战需求挂钩。针对海上风浪大等情况，他们采用可漂浮的防水防弹材料制作箱体；在圆柱形箱体上安装背带，炊事员不仅携带方便，遇到敌情时，还能使用武器有效反击；针对不同官兵的体型差异，设计30升到45升不等容量的箱体，方便官兵携带；在箱体内加装保温层和制冷层，保证饭菜在较长时间内不变质。
在此基础上，他们还研制出防水背囊、防水前运袋等实用管用的野外保障器材，有效提升了部队野外演训保障能力。（孙兴维、李仙）

