第26集团军某旅士官长商贺伟:战友管他叫"铁人"


商贺伟正在训练。王开新 摄
在刚刚结束的第26集团军某旅士官长升级预选考核中，旅属炮兵团反坦克导弹连士官长商贺伟以综合评定第一名的佳绩，成功入围北部战区陆军士官长升级集训名单。
为何是他脱颖而出？战友们众口一词：因为他是“铁人”！
2009年5月，商贺伟代表连队参加团“铁人五项”比武。可就在比武前3天，他的肚子上长了一个大疖子，疼痛难忍，不得已做了手术。伤口还没有完全愈合，他就站在了比武场上。
比武开始前，商贺伟将提前准备的药物敷料压在伤口上，并系上背包绳，刺心的疼痛让他的表情看起来都有些扭曲。跨越400米障碍云梯时，他一不小心碰到了伤口，鲜血一下子渗了出来，他却继续往前冲，直到投出最后一枚手榴弹！时间定格在破纪录的5分50秒，商贺伟捂着伤口一下倒在地上。
这一刻，终点寂静无声，在场的战友们眼眶湿润。连队新兵于桂峰抹着眼角的泪说：这是我的“铁人”班长，这才是军人的样子。
2015年12月，商贺伟成为连队首任士官长不久，团里将举行第三届“老山英雄神炮杯”比武。他主动请缨，带领连队选手进行强化训练。上等兵覃秀鹏听说士官长是“铁人”，就经常围着商贺伟请教。商贺伟告诉他：“铁人”的秘诀就是“铁的训练”。
障碍场上，为了提高0.5秒的成绩，商贺伟带领覃秀鹏进行了上百次双力臂挂腿、单力臂挂腿练习。为了增强覃秀鹏的耐力，商贺伟每天陪他背着沙袋冲400米。“铁的训练”让小伙子百炼成钢，覃秀鹏勇夺“铁人”项目冠军，荣立三等功。
练兵不怕苦，打仗敢拼命。走上演兵场，商贺伟敢打硬仗恶仗，越是险局危局，越有“铁的战斗力”。
今年10月上旬，一场实兵对抗演练打响，蓝方机械化装甲群射程大、火力猛，红方两个反坦克导弹班还没来得及架设导弹，就因目标暴露被“消灭”。
“你上，给咱们红方争口气！”连长马鹏派出商贺伟。
商贺伟带领战士们迅速沿低洼地带潜行至一片小树林，从两翼对蓝方装甲目标展开夹击。
一场激战，蓝方7辆坦克战损，红方13名战士也仅剩商贺伟1人“幸存”，成了“孤胆英雄”。他背起几十公斤重的装备，既当射手，又当副射手，先后3次转移阵地，“发射”6枚导弹，“击毁”4辆坦克、2辆步战车，为红方进攻赢得了宝贵战机。
该团政委张永才这样评价“铁人”班长：“入伍11年，荣誉满身；3次提干未成，豪情不减。接受士官长升级培训的他，正准备迎接新的岗位和挑战，相信他会走得更远！”（王春雷、王洋洋）

