第1集团军某旅百余编余干部成科研攻关“明星”


初冬，皖东山区。第1集团军某旅新型侦察装备实战化演习拉开帷幕。
后方指挥所内，机关干部张春雷风风火火、干劲十足。由他牵头研发的“多维情报整编系统”实现战场情报信息自主获取、自动融合、实时共享，在演习中发挥了重要作用。
看着张春雷忙碌的身影，谁能想到，他目前是一名编余干部。近年来，该旅先后经历多次改制换装，机关压缩、岗位精简、编制调整，不少干部不得不面对“在岗无编”的尴尬局面。目前，全旅共有百余名编余干部。
张春雷曾是一名优秀的装步营营长。去年新装备列装后，他失去位置。旅领导找他谈心，他坚定表态：“服从组织决定。只有编余的干部，没有编余的工作。只要穿一天军装，就决不打‘退堂鼓’。”
张春雷以更加昂扬的姿态，投入到新的工作中。他和技术骨干携手合作展开科研攻关，历经4个月奋战，终于研发出“多维情报整编系统”，解决了以往不同信源、不同类型的情报信息无法融合的问题。
“留队一分钟，奋斗六十秒！”在这个旅，像张春雷这样“心许强军事业、不计个人得失”的故事俯拾皆是。
去年底，该旅所属某炮兵团列装一批新装备，大量旧装备退出历史舞台。在随之而来的体制编制调整过程中，团长李志宏和党委班子其他成员，一下成了编余干部。面对加速新质战斗力生成的使命呼唤，他们恪守对改革强军事业的庄严承诺，作风不散、斗志不减。
李志宏和原党委班子其他成员深入演训场，采集新装备效能数据，创建“新装备战法数据库”，为新装备如期形成战斗力提供智力支持和决策参考；主动联系院校专家教授，为官兵授课，促进官兵能力素质转型升级，催生10余项新装备战法和技术革新成果。
教导员柳劉是一名从国外某著名军事学院留学归来的优秀基层干部，然而在体制编制调整过程中，他从一名基层主官成为一名编余干部。令人感动的是，柳劉毫无怨言，主动请缨担任“战时政治工作创新攻关小组”组长。他着眼未来战时政治工作新需求、新特点，探索总结出“基于信息系统的战时政治工作运用”等研究成果，被上级推广转发。 
“虽然这些编余干部可能即将面临分流安置、转隶调整甚至转业，但他们个个本色不褪、人人干劲不减，成为科研攻关‘明星’。”旅领导欣喜地说，近年来，该旅共有数十项技术创新、重难点课题攻关成果出自这批编余干部之手。在他们的精神激励和带动下，这个旅不仅在国际军事竞赛中摘金夺银，还多次出色完成重大演训任务，连续两年被上级评为“全面建设先进旅”。（郭政、朱达、李勇）

