“停止有偿服务”，步步有法可依


军队全面停止有偿服务，是党中央、中央军委和习主席作出的一项重大决策。这项工作关系军地多方利益，政策性强，需要依法制定出切实可行的措施，坚决稳妥地落实好这一改革任务。
在军队涉及有偿服务的行业中，空余房地产租赁项目数量多、清理难度大。2016年5月，第54集团军某旅被列为全军停止空余房地产租赁试点单位。该旅按照“坚决全面、积极稳妥”的总原则，力求“停止”的每步行动都有法律依据，最终与承租方于10月31日签订法院调解协议。希望这个旅的经历，能对全军部队开展这项工作有所启示。
困境
“停止”一度遭遇“冰火两重天”
经上级审批，这个旅曾在2007年与驻地一家公司签订“以租代建”合作经营协议，随后该公司在营区周边出资建门面房，分租给了79家商户。
今年3月，中央军委印发《关于军队和武警部队全面停止有偿服务活动的通知》，这项工作正式启动。
听闻这个消息，军地双方都为党中央、中央军委和习主席作出的这项重大决策点赞。有官兵反映，营门口两侧的门面房经营活跃、道路不畅，影响了部队紧急出动速度；还有官兵说，营区周边商户环绕、人流量大，存在较大的失泄密隐患。营房科助理员鲁鹏告诉记者，碰到火灾隐患高发期自己就提心吊胆，怕门面房出情况。
地方政府有关部门也反映，一些商户违规占道经营，有的内部还存在重大火灾隐患。就连涉及到的商户们也认为，军队就应该一门心思谋打仗，全面停止有偿服务可以让部队更加纯洁、更加聚焦主业。
关于停止军队门面房租赁，大家认识到位，可是有的商户却行动迟缓。5月份，该旅成立专门的试点工作领导小组和办公室，通过设置宣传栏、分发通知、入户走访、开通咨询电话等方式，向商户逐个反复宣传政策、解疑释惑，取得了承租方和商户的理解。但是，主动搬离的商户却不多，而且每家商户都有自己的实际难处。
商户老李刚刚花了二十多万元接手店面，想要一定的经济补偿；一家餐饮公司由于门面较大，短时期内无法找到适合经营的新商铺；还有不少商户子女在商铺附近上学，转学事宜困难重重。承租方也存在很大忧虑，他们在营区周边尚为荒地时便投资了2600多万元建设商铺，租赁项目如果立即被“叫停”，将使其预期收益大大缩水……
一边是军委战略部署和官兵热切期盼，一边是承租方和分租商户因利益诉求迟迟不愿搬离，“冰火两重天”的状况一度让试点工作办公室人员倍感煎熬：不推进辜负各级信任，推进方法不当容易引发军民纠纷，试点工作似乎走进了“死胡同”。
 1 2 下一页 尾页

