车管干部上岗先过“联合”关


航空运输计划、水路运输方案、铁路运输组织……11月中旬，在第42集团军新任车管干部集训考核现场，课目内容涵盖陆海空多种投送方式。该集团军运输油料处处长卢军介绍，为提升部队适应联合作战任务需要的能力，他们通过理论讲解、实际操作、模拟演练、考核评比等方式，将多样化投送手段的组织与实施纳入车管干部的基础训练内容，提升部队的快速反应速度和实战化水平。

随着部队转型发展，全域机动成为陆军部队的新要求，多维立体投送成为机动的新模式。为适应形势任务需要，需要大量具备联合能力的车管干部。以往车管干部联合能力的提升，主要依靠在实践中摸索，存在知识技能不够全面、能力提高慢等问题。针对这一情况，该集团军邀请院校专家、运输部门军代表，集中实践经验较为丰富的领导和车管干部，共同总结经验、梳理做法、编写教材，形成了较为完善的理论与操作体系。

在集训课堂上记者发现，上台授课的不仅有部队的教员，还有地方运输公司的专家，他们对不同类型运输工具的具体数据与装卸方法进行了详细讲解。“地方运输工具的发展，也为部队机动投送提供了新的平台与手段。”卢军说，联合投送是个大概念，但实施起来必须具体到每一台装备、每一种车船、每一个机型，否则容易出现难以预料的问题。为此，他们与地方相关部门和企业沟通，随时更新数据库，制订装载运输方法。

考核现场，新任职车管干部提交运输方案，实施装备装载，组织战场防护，行动有条不紊。某旅运油科助理员张东明说，通过联合投送课目的学习，他们对部队机动的组织有了更为深刻的理解，将相关内容运用到日常训练中，必将为提升部队机动能力打下坚实基础。（贺文锋、濮照）

