升帐点兵，营指挥员全程临机决断


该师年终考核现场。张正举 摄
初冬时节，第41集团军某机步师年终考核拉开帷幕。截至目前，已有2名营长因考核总评不合格被全师通报批评，在官兵中引起强烈反响。该师领导介绍，此次考核重点突出考营指挥员，师考核组考前仅下达作战任务，抽组作战力量、展开作战筹划、进行指挥控制等均由营指挥员全程临机决断，导调组结合任务进程进行综合评判。
来到考核一线，记者就听见“塔山英雄团”装步一营营指挥车内传来激烈的讨论声。营长罗友富告诉记者，今年该师考核一改过去分专业、按课目考的传统模式，围绕作战任务开展多兵种混编合考。要多少人、带什么装备、采取什么战术都是营指挥员自行决定。罗友富说这是“大姑娘上轿头一回”，大家难免意见不一。
“我们认为，要拿下××高地，需加强坦克××辆，自行火炮××门，工程破障车××辆……”一营受领的是山地进攻战斗任务，罗营长综合参谋人员建议后迅速做出决策，一份涵盖了敌我态势、力量编成、行动方案等要素的作战计划下发至各战斗小组。该师领导介绍，未来战场，对营一级指挥员的能力素养提出了更高的要求，因而他们在考核中主动向营指挥员加压，逼着他们由应试走向应战。
一声炮响点燃“战火”，数辆坦克率先发起攻击。漫天尘土中，步战车、工程车、扫雷车、修理车等各式装备按照战斗队形紧随其后。营指挥车里，罗营长根据战场情况，时而指挥步兵下车清缴反坦克火器，时而命令扫雷车前出开辟通路……
“此次考核，营指挥员合同指挥能力是重点得分项目。”该师领导说，他们通过这次考核立起的“风向标”，就是要促使营指挥员自觉拓展能力素质，主动练合同、研体系。攻至半山腰，“敌”数个暗堡同时开火，官兵们被交叉火力压制。僵持间，罗营长接收到二连班长王江江发来的暗堡坐标，立刻指挥后方火炮集火射击，一发发炮弹将暗堡精准摧毁。
据介绍，此次考核暴露出部分营指挥员合同指挥能力不足等10余个问题。下一步，该师将按实战要求常态化开展混编合训，由按专业编组向按任务编组转变、由单一向混合编组拓展，逐级合成逐级提高部队作战能力和指挥员打仗水平。
 1 2 下一页 尾页

