沙场“折戟”告诉我们什么


盛夏，漠北草原，硝烟四起，第47集团军某装甲旅演习失利，“折戟”朱日和！
深秋，渭北高原，一场以“问战朱日和”为发力点的“思想硝烟”，在全旅官兵心头燃起。
演习得胜，固然可喜；沙场“折戟”，亦为可贵。“蓝军”好比良医、演习好比“体检”，把一切不符合实战的问题，发现、消灭在萌芽之际，才能决胜未来战场。
从漠北草原到渭北高原，全旅上下一直在追问同样的问题：实战化，我们还有多少短板？沙场“折戟”又告诉我们什么？
实战化训练好比“跳高”，横杆设置在操场刻度还是在战场刻度，决定了战斗力能否真正实现跃升
15分钟才砸退1根履带销……谈起朱日和演习中更换坦克诱导轮的经历，坦克三连驾驶员李腾飞依旧面带尴尬。
演习那天，坦克三连正在组织战场机动，突遭“敌”航空兵临空轰炸。导调人员现场导调：“××号坦克诱导轮被炸毁，立即进行更换。”
更换的第一步是砸退履带销，平时营区内进行该项考核时，一个人一分多钟就能完成。谁承想，此刻4名战斗乘员轮流抡起大锤，费了九牛二虎之力才合力完成。导调人员掐表一看：15分钟！
咋回事？复盘检讨中，李腾飞坦言：以前更换坦克诱导轮，都是停放在训练场的水泥地面上进行，而到了野外地域，坦克履带压进泥土里，绷得死死的，更换起来格外费时费力。
如果平时训练课目难度更充分一点、训练背景构设更复杂一些，这样的尴尬是不是就不会上演？
无独有偶，道桥连的战地遭遇也被摆上桌面——那天晚上，夜色深沉，战局正紧，导调组临机改变桥梁架设地点……地形变了、地质变了、敌情变了，连队迅速派出侦察人员勘察，组织官兵调整桥梁支架底座。
10分钟、20分钟……时间飞逝，当满头汗水的官兵完成桥梁架设，时间已经过去了105分钟。
平时只需30分钟完成的道桥架设，为何到了战场却要付出3倍多的时间？平时训练考核呱呱叫的道桥连，为何打起仗来判若两人？
官兵们在反思中认识到：平时过硬，只是局限于操场过得硬、满足于静态过得硬、习惯于熟悉场地过得硬……
“实战化训练好比‘跳高’，横杆设置在操场刻度还是在战场刻度，决定了战斗力能否真正实现跃升！”该旅领导的话掷地有声。
演兵场上暴露出的短板，就是下一步实战化训练的突破口。据记者了解，该旅重新调整了复训补训方案，针对不同训练对象设置了不同的训练内容、训练标准，重点强化单人、单车、单装训练，实现训练条件战术化、评估过程战场化，确保官兵的体能技能更好地对接战场需求。
 1 2 3 下一页 尾页

