留与不留，到底谁说了算


    该旅士官选取评审现场，评委正在通过计算机评审系统为参选士官打分。 朱　岩摄
崭新的四级军士长军衔挂在肩上，陆军某炮兵旅火炮技师唐波既感到珍惜，又有些忐忑。 
在去年年底的士官选取中，他一路过关斩将，最终成功留队，成为陆军部队首批通过士官选取新机制留下的士官。
唐波所经历的这次改革，是陆军某炮兵旅在2016年年底承担的“考试+评审”选取士官试点。这项改革，旨在通过程序的公开透明，把战斗力标准细化到具体项目、量化为精确数值，把想干事、能干事的士官人才选拔出来。 
留与不留，到底谁说了算？改革的初衷能否顺利实现……日前记者走进该旅，一探究竟。 
“理想”距离现实更近了
毫无疑问，每年年底的士官选取，都是全军上下关注的敏感事务。 
从军委到各级机关，出台了相关政策法规，特别是完善以“个人申请、基层推荐、机关考评、选前公示、组织审批”等5个程序为代表的举措办法，对选取工作做了具体规范。然而，从记者调查的情况来看，基层官兵对此似乎还存有疑虑。 
2016年9月，该旅专门为此做了问卷调查。结果显示，有11%的官兵表示，对当前选取士官的相关情况“不太清楚”“不好评价”；还有7%的官兵对这项工作表示“不信任”，持有个人看法。
疑虑到底来自哪里？在这份不记名的问卷上，答案众说纷纭——
选取标准过于粗放，有些连队还存在主观选人的现象；同等条件下，司务长、司机、文书等“身边人”的优势大于其他战士；从来都是“少数人”在研究，群众只是跑跑龙套；搞照顾迁就、弄虚作假、打擦边球，还大有市场…… 
一连串的答案折射出当前部队的士官选取工作还不尽如人意，“钻政策的空子”“末端压力不够”“过程不够透明”等老问题仍不同程度地存在。 
“基层推荐，定性判断多、定量依据少；机关考评，往往重考轻评。”该旅军务科科长史得英分析说，如何更好地规范权力运行和提升士官选取制度的刚性，是他们一直在急迫寻求转变的一个“突破口”。2016年11月下旬，当陆军把探索“考试+评审”选取士官工作试点任务赋予该旅时，作为具体承办者的史得英感到“理想”距离现实更近了一步。
 1 2 3 下一页 尾页

