铁心向党 铁拳制胜


铁甲驰骋。
铁心向党 铁拳制胜
——陆军第54集团军“叶挺独立团”传承红色基因投身强军实践掠影
走进陆军第54集团军“叶挺独立团”团史馆，犹如置身血火交迸的时光隧道——
从北伐时期威震四海的“铁军”，到长征途中一往无前的“开路先锋”；从烽火岁月横扫顽敌如席卷的“百胜之师”，到和平年代屡创佳绩的“陆上猛虎”……
斗转星移，血脉永续。
今年1月，该团“奇袭腊子口连”一堂“拥护改革强军，铸就绝对忠诚”教育课，在团史馆开讲了。“常说对党绝对忠诚，怎样才算是‘绝对’呢？”大学生士兵刘召抛出了疑惑已久的问题。
指导员李克飞没有直接回答，而是把全连官兵带到老团长叶挺雕像前，讲起一段故事：
皖南事变后，叶挺被国民党关押。迫于全国人民的压力，蒋介石最终不得不释放叶挺。释放前，特务头目问叶挺：“将军出狱，打算首先办哪些紧要的事？”“申请加入中国共产党。”出狱后，叶挺向党中央发出了申请入党的电文……
讲得传神，听得入心。“老团长就是‘绝对忠诚’的榜样。”课后，刘召就郑重地向党支部递交了入党申请书。
听党召唤，闻令而动。长江抗洪，他们昼夜奋战，血染的双脚打成桩，疲惫的身躯筑成堤；汶川抗震，他们徒步挺进生命孤岛，用满腔赤诚为受灾群众撑起一片天；国际维和，他们抽选精干力量加入我军首个维和步兵营，历经战火考验，圆满完成任务。
“强渡乌江模范连”“飞夺泸定桥连”“奇袭腊子口连”“能攻善守英雄连”“屡建奇功连”“刘老庄连”“夜老虎连”“英雄突击连”“威震敌胆导弹连”……
行走在“叶挺独立团”营区，处处可见红色印记。连队的命名直接传递出攻坚克难、克敌制胜的红色基因。
今年7月，中部战区陆军首次“中部铁拳-坦克·铁骑”比武在贺兰山下拉开战幕。
对于“叶挺独立团”来说，这场比拼不在同一起跑线上：对手装备的都是我军新型步战车，机动性能、火控系统等所有核心技术指标都遥遥领先。
该团参赛官兵却信心满满登上战车，在“剑”不如人的情况下，凭借“剑法”制胜，一举包揽步战车组所有项目金牌！
铁心向党，铁拳制胜。踏上改革强军新征程，新一代铁军传人赓续红色血脉，步履依旧铿锵，不断谱写新的辉煌篇章。（申冬冬、刘健、梁申虎、宋雯）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

