让敏感事务在阳光下“脱敏”


11月下旬，第54集团军某炮兵旅十二连连长余保忠讲述了两个多月前发生在该连的两件事。
9月，今年第一批士官选取工作如期展开。十二连一名上等兵留队愿望强烈，但因为军事素质存在短板，在士官选取考核中综合成绩不过关。尽管知道这名战士与该旅一名领导有亲戚关系，但连队党支部仍未把他列入推荐名单，最终这名战士按时退伍返乡。
“事先，这名旅领导事先没有任何暗示，更没有打招呼。”余保忠说，“事后，旅领导称赞我们做得对。”
与此同时，下士李加宝被保送入学，在该旅官兵中引起不小的震动。其奋斗经历一时传为佳话。
李加宝是普通人家子弟，家里没有任何关系，但各方面素质非常过硬，入伍后在各级比武中夺得5项第一。2014年12月底，他顺利选取士官，去年底荣立二等功1次，还荣获过全军士官优秀人才奖二等奖。“入伍后，从选取士官、立功，再到保送入学，我的愿望一一实现了。真心感谢部队的培养，我是部队好风气的受益者，一定珍惜机会学好本领。”离队上学前，李加宝给连队党支部写了一封信，由衷地表达感激之情。
“类似这样的事情在过去可不常见。”当了4年多连长的余保忠深有感触地说。
以前，在战士入党、士兵考学等基层敏感事务上，时常有领导和机关干部插手干预，使一些能力素质强的官兵进步受挫，反而杀出一些素质偏弱的“黑马”，伤了官兵的心。余保忠告诉记者：“一头是领导干部的电话、条子，一头是官兵的渴望期盼，两头难以兼顾，常常让我左右为难。”
风气明显改变的“分水岭”，是古田全军政治工作会议的召开。两年来，各级刀口向内、正风肃纪，机关插手干预基层敏感事务的问题被遏制。各种干扰少了，连队自主权大了，余保忠的“愁心事”也越来越少了。
还是以选晋士官为例，今年9月份以来，中部战区陆军多次下发通知，明确要求“士官选晋指标，各级机关一个不留，全部根据需求直接分配到基层”。该旅军务科一位参谋告诉记者，今年士官选取工作中，领导机关没有截留指标，他也没有接到上级机关打来的要求“关照”某个战士的电话。
机关主动“还权于连”，基层的“话语权”越来越重，营连干部如何正确行使权力？
四营教导员苗春蕾指着楼道墙壁显眼处的监督栏说：“我们基层现在是有权力了，但行使权力也更谨慎了。如果我们用权不严、以权谋私的话，不仅‘小九九’无法实现，还会影响自己的成长进步。”记者在监督栏上看到，上面有战区陆军、集团军、旅等多个层级的监督电话和邮箱。
这个监督栏可不是当摆设的“纸老虎”：前段时间该旅一位连长因收受战士家长几百元红包，被严肃查处；某连上报预备党员转正名单，一名综合表现较差的战士名列其中，旅里发现后延长其考察期，并批评了相关责任人……
“我们既要防止领导机关插手干扰，也要防止基层滥权，搞微腐败。”该旅领导介绍，权力运行的各个环节都要公正、公开。
为督促基层干部、骨干用好手中权力，营造风清气正内部环境，该旅制定下发了《“抓小防微”活动实施方案》，大力纠治“小特殊、微官僚；小照顾、微腐败”等倾向性问题，其中明确规定严禁利用入党立功、考学提干等时机收受战士财物，严禁在战士入党立功等敏感问题处理上照顾关系，一经发现严肃处理。
条条禁令，筑起了一道坚固的“防火墙”。十连一位上等兵想留队选取士官，战士家长到处托人找关系。被请托的人都表示“这事帮不上忙”，家长只好一遍遍给战士所在班班长闫鹏飞打电话问情况。这名战士凭个人素质留队后，家长给闫鹏飞充了100元话费。闫鹏飞不仅将话费及时返还战士家长，还将情况向连队党支部汇报。
机关不插手、基层秉公办、全程严监督，让敏感事务在阳光下“脱敏”。无论是战士考学、提干，还是入党、选取士官，名额、指标、标准一公布，大家的预期、连队党支部的意见和最终的结果基本没有出入，官兵的心气更顺了。
如今在该旅，靠素质立身、靠本领进步，已蔚然成风。已有12年军龄的驾驶员朱晓广，在战友眼中是一个“机关和基层都很吃得开”的老兵，他的老连长是旅机关领导，他本人平常负责驾驶营指挥车，和营领导关系也很融洽，家人劝他找找关系，这样年底留队把握更大些。他告诉家人：“能力不行，找谁都没戏。”最近这段时间，为了备战士官选晋考核，朱晓广天天加班训练，体重减了10余公斤，原本不合格的军事训练课目也全部达标。

