陆军第３９集团军某旅比武设擂台　“９５”后新兵挑战“武状元”


新兵训练期尚未结束，１９名入伍不久的“９５”后新战士就请缨参加旅创破纪录比武，向各个专业的“武状元”发起挑战。这成为北部战区陆军第３９集团军某旅近日最被官兵们津津乐道的热点新闻。
前不久，为激励新入伍战士敢于“亮剑”的战斗精神，这个旅在开展创破纪录比武活动时，向新兵营发出“邀请函”。没想到，一石激起千层浪，新战士们纷纷请战，最后选出１９名代表参加。
“初生牛犊不怕虎”。这些新生代战士们的表现，让多年在训练场上摸爬滚打的老兵们肃然起敬。
武装五公里比武，从落后到第七名、再从第七名勇追到第二名，１９９９年出生的新战士刘宏图竟与全旅闻名的“长跑王”、下士周军伟拼得不相上下，虽最终以１８分５９秒屈居亚军，但官兵们却认为他“已经赢了”；射击场上，新战士李纬杰“对隐显目标射击”，第一个打出“五发五中”，最终成绩排名第三；千米障碍比赛，新战士陈祖泽不慎摔倒，小腿被划出了血，仍坚持冲到终点，名列前茅……
参战的新战士，不是人人都有好成绩，却人人都有收获。蒙古族新战士塔拉，参加俯卧撑项目，冲进复赛，刷新了自己的最好成绩；在手榴弹投掷比武场上，新战士任剑没有发挥出训练水平，第一轮即遭淘汰，但他找到了问题、看到了差距，比武结束后主动加班加点训练。
“新战士们的成绩，让人刮目相看。”旅副政委李博说，１９名新战士对“武状元”们发起的挑战，坚定了新一代战士爱军精武、建功军营的自强自信，也使老兵们感到了紧迫感、危机感，为掀起下一轮军事训练热潮注入了新活力。

