26项演训成果“趁热打铁”融入指挥体系


“3号地域道路被毁，前进受阻的重型装甲分队遭到‘敌’火力威胁，指挥部迅速启动高原机动保障应急方案和高寒山地作战火力支援计划……”日前，在第13集团军作战指挥室内，各级指挥员运用前期高原演训战法成果“摆兵布阵”，进行模拟推演，各种战术运用灵活顺畅。
今年，该集团军兵分多路，远赴雪域高原、大漠戈壁、山地密林，组织部队完成多项演训任务。各部队带着课题边研边练，在实战环境中检验新装备作战效能和信息化建设成果，重型装备高寒山地机动、山地密林通信保障等多个难题被破解。部队刚刚归建，该集团军就组织首长机关对各部队在外训中取得的战法成果进行系统整合，通过互动式学习、检讨式训练、实案化推演，将涵盖多个兵种专业的26项成果嵌入作战指挥体系，转化为各个作战要素、各个层次的具体行动方法。经过认真修订的作战方案，融入了最新的指挥手段、作战样式和协同方案。
演训成果“趁热打铁”融入指挥体系，让作战指挥变得更加灵活高效。集团军领导告诉记者，他们将制约战斗力提升的重难点课题放到外训场上摸索研究，进一步对综合数据库进行完善，形成了一整套科学的作战指挥方案，达到了“打一仗进一步”的目的。（段成亮、周锐）

