巧用3D技术升级导弹模拟训练器


用一枚导弹命中不在同一条直线上的3个目标，可能吗？
第41集团军某团导弹连在最近一次实弹射击中，将这个问号变成了叹号，并刷新了该型导弹实弹射击的最好成绩。
问其有何秘诀，连长魏星呵呵一笑：“这一优异成绩的取得，是我们巧用3D技术练出来的。”
一次不合格暴露的问题
说起去年年底的实弹射击考核，导弹连官兵至今记忆深刻。
那次，上级对该连进行实弹射击考核，现场抽取了6名不同兵龄的士官，随机组成3个发射小组，发射3枚实弹。
此前，为了备战考核，全连官兵在模拟训练器上加班加点训练。魏星还摸索总结出了“极限运动训练法”，即每次完成高强度体能运动后，立即进行导弹模拟训练器训练，从而达到练体能与练心理的有机结合。经过严格训练，全连官兵模拟训练成绩有了很大提升。
考核开始，四级军士长金谷和下士吴琦首先上场。截获目标、跟踪瞄准、解锁发射……两人配合默契，熟练操作导弹，准确命中目标。考核组随即命令他们互换角色操作，虽然有金谷的现场鼓励和指导，但第一次进行实弹发射的吴琦还是因紧张未能命中目标。随后上场的发射小组也因同一原因未能命中目标。考核组当场判定该连考核成绩不合格。
为啥模拟器上成绩很好，到了实弹射击却不合格？
面对不尽如人意的考核结果，官兵反思认为，实弹射击是个动态过程，依靠模拟训练器训练则是静态过程，模拟训练器功能落后是考核失利的重要原因……
 1 2 3 下一页 尾页

