多维侦察助力城镇作战


信息主导，精兵制胜；侦察为先，特战攻坚……11月中旬，第12集团军“临汾旅”城镇作战演练硝烟四起。走访红方指挥所，笔者翻阅战斗行动方案看到，每一个班组行动都有信息情报数据支撑，红方如同装备了“火眼金睛”，招招直逼“敌”之七寸。
“随着信息技术发展，城市进攻作战呈现更多新特点。”演练现场，该旅领导告诉笔者，现代城市作战制信息权争夺更加激烈，有效的情报侦察对作战进程和结局产生重要影响。为适应战场需求，他们立足任务实际转型，开展城镇作战战法研练，将信息力和打击力有效聚合，着力提升部队精准作战能力。
沙场观战，未闻枪响，但见数架无人机搭载红外设备临空侦察，侦察分队携带侦察器材隐蔽抵近、精准测算。不一会儿，相关数据、画面被源源不断传回，蓝方兵力部署、工事构筑等战场态势在指挥终端清晰呈现。红方分队指挥员徐浩然根据捕获的目标方位，指挥炮兵火力单元精确打击，一举端掉蓝方炮阵地。
“城市作战攻坚夺点、短兵巷战特点突出，狭小的接触面决定班组乃至单兵行动效能，也会直接影响战斗胜负。”据该旅领导介绍，这次演练他们运用10余种侦察手段全程支撑班组行动，演练全程贯穿多维侦察，情报信息真正成为战斗力倍增器。
在战斗最后阶段，面对最后几名据守顽抗之“敌”，红方突击一队指挥员刘红科沉着指挥，远程操纵侦察机器人侦察大楼内景后迅速定下战法，数名战士干净利落攀爬到楼顶，将“敌”一网打尽。
前不久，东部战区陆军机关对该旅城镇作战攻关课目进行验收。民生敏感目标、高层坚固建筑怎么侦察，大雾天气、电磁干扰条件下侦察装备怎么用等课题逐一得到有效破解，他们探索总结出“网电互联、引侦一体”等10余种新型侦察技术和战法训法，在战区范围内得到推广使用。（陈飞、张畅）

