复盘检讨不搞“问题秀”


“有线排迅速撤收线路，无线排转换至卫星通信频道……”初冬时节，第41集团军某旅年终军事训练考核在复杂地域展开，第一道“考题”就让通信连连长高钰茗头上直冒汗：原以为是在营区训练场的小场地静态摆练，实际上却是20公里范围内带战术背景的动中组网，体能、技能、协同等都融合在行动任务中。
1个月前的年度演习检讨反思会让他记忆犹新。由于配备的通信装备型号多、兼容性不好，动中组网本身受环境影响较大、稳定性较差，导致该连在演习中连连“出岔子”，问题在会上也被一一点出。高钰茗以为问题分析透彻、检讨反思深刻就可以“过关”，没想到1个月后的年终考核场上被“杀了个回马枪”。该旅领导介绍，他们今年创新考核方式的一大变化，就是将演习复盘检讨中发现的问题作为年终考核重点。
对此，该旅作训科科长黄铜体会最为深刻。今年筹划考核时，他们摒弃老套路，从各营连和机关科室拿来数十份复盘材料，重点考核官兵对问题的整改效果，没想到上报后却被泼了一头冷水。该旅党委讨论研究后认为：方案表面上是坚持问题导向，实则只是照搬照抄存在的问题，简单地进行情景再现，这样做无异于“问题秀”。为此，该旅再次组织复盘检讨，对轻描淡写的问题进行深层次分析，对大而化之的问题进行细化具体化，最终归纳汇总出指挥协同、综合保障等7个方面28个问题，并着眼体系作战特点“灵活出题”，力求通过考核提高官兵同一敌情、不同条件下的处置能力。
同样的“敌机”过顶侦察，某连沿用伪装网遮障伪装，却因未采取防热辐射侦察措施被判不合格。笔者跟随考核发现，类似“败笔”并不鲜见，该连考核整体优良率不及70%，但战场应对能力得到提升，向问题整改要战斗力的理念也在官兵头脑中深深扎根。针对未整改到位的问题，他们迅即出炉复训补训计划，准备利用训练预备期补齐战斗力短板。

