打通空地接力救援“最后一公里”


日前，新疆军区某陆航旅接到一个来自阿里军分区的求救电话后，迅速出动直升机，将受伤的高原守防战士及时转至山下医院，成功挽救了战士生命，为伤员救治发挥了重要保障作用。
新疆军区所属部队戍守着数千公里边防线，驻地大多在雪域高原、沙漠戈壁，地处偏远，交通不便。危重病人紧急转运，主要依靠直升机实施空中救援，但因空中医疗救治机制、空地衔接流程、机载救援设备等方面的不完善，影响了应急救援效率。 
针对这一问题，该旅从去年起对各种救援力量进行优化整合，特别是在救援空档期、衔接点上下功夫，确保实现空中与地面密切协同，机舱治疗与医院救治无缝对接；依托地面力量精准导航，确保采取有利于伤病情的飞行措施方案；利用机上配置的急救人员、设备维持伤病情平稳，确保伤病情得到有效控制。 
该旅还通过与兄弟单位进行常态化联合演练，搭建起集空中直升机、地面救护车、急救医院等在内的“多位一体”绿色救援通道，使空地接力救援驶入“快车道”；针对边防连队点多面广，飞行距离长的实际情况，他们相继规划了通往各个边防连的最短航线；在多地设置常备应急值班直升机，实现空中救援能够迅即出动。此外，针对不同地域和救治任务，他们还在直升机上加装了可拆卸担架、急救设备和救生信标机，制订了多套详实的救援方案。 
“救援流程简化明了，时间距离大大缩短，急救设备合理配套，打通空地接力救援‘最后一公里’。”据该旅领导介绍，自该旅被确定为国家级专业应急救援力量以来，先后执行高原救援任务60多起，挽救上百名边防官兵和各族群众的生命。（赵金石、李蕾）

