这次考核“意外”多


“这次考核像打仗！”
前不久，一场连贯作业、综合评定的训练考核在第39集团军某旅展开。连续8个小时，参考官兵连续参加7个大项23个小项的考核，节奏转换之快、考核标准之严，让官兵热汗直冒。
一条山路上，随着哨声响起，考核员将几名来不及冲过终点的军官拒之线外，判为不及格。“就差几步，一点都不通融！”某发射连指导员杨睿一脸惋惜，没想到考核伊始就进入“读秒模式”。
“构筑掩体，考核员居然真的一分一毫量尺寸。”指挥一连指导员王子飞告诉记者，没想到，考核员人手一把尺子，对掩体标准逐一测量，有个连队由于宽度窄2厘米、深度差1厘米，成绩被降一等。
说到尺寸距离，助理员陈勇飞也深有感触。战术基础动作考核过程中，他卧倒后左手手掌超出铁丝网出发线，被考核员当场纠正。战术动作严把转换线，伤员搬运严控终点线……差一寸都不行。
是不是考核员故意为难我们？有人发出这样的疑问。旅领导解释说：战场上，敌人不会给你放宽标准，如果没有把细节抠细、把要求卡严，那么丢的就不仅仅是分数，而是性命！
一切向战场看齐！一路考核过来，接踵而至的“意外”让官兵有了更多“没想到”。
“没想到体能消耗如此之大！”五营营长周季民考完武装5公里越野，带着满身汗水就立刻开始手枪分解结合考核，摸着枪支的零件就像抓泥鳅似的，动作屡屡变形。
没想到竟“栽”在再熟悉不过的防毒面具上。连长杨七林带领3个战斗班通过染毒地带时，突遇小股“敌人”袭扰。烟雾迟迟不散，“敌人”的火力却越发凶猛，杨七林组织连队仓促应对。防毒面具内，杨七林呵出的热气很快模糊了观察窗，雾气升腾、氧气减少，他顿感呼吸困难、眼冒金星，不得不摘下面具，当场被判“不合格”。考核过后，杨七林感慨：以往染毒地带也就百十米，戴着防毒面具一口气就能冲过去。没想到这次不仅染毒地带增长了，而且还要在染毒地带组织战斗。
夜幕降临，汽车专业综合考核开始。浓重夜色下，27名驾驶员无一人开灯照亮，凭借驾驶经验，处置各种敌情。汽车连指导员高俊达告诉记者：这次考核跨越明暗两种机动环境，稍有懈怠便会“马失前蹄”。
“正是这些‘没想到’拉近了考核与实战的距离。考官的百般刁难远远比不上敌人的阴险狡诈，问题不可怕，不暴露问题、不解决问题才可怕！”该旅领导说，从难考核，就是要把诸多“没想到”真正解决在战斗打响前。

