无人机航线规划实现数字化智能化


11月中旬，第31集团军某特战旅组织了一场无人机侦察训练。飞行准备阶段，官兵敲击键盘输入飞行计划的相关数据，短短数分钟，一条穿越“敌”重重封锁的飞行航线便在屏幕上自动生成。该旅无人机侦察大队大队长吴辉喜介绍，他们通过自主创新实现了无人机航线生成数字化、自动化、智能化，费时费力的航线手工制订方式已成为历史。
航线规划是指在特定约束条件下，寻找一系列经过点，形成一条从起飞点到着陆点的最优路径。它是无人机程控飞行的重要组成部分，也是飞行准备的关键一环。以往，该旅的无人机航线规划大多依靠手工尺标纸绘，过程繁琐，效率较低，难以满足复杂任务和应急任务需求。
“实战的需求点就是创新点。”近年来，该旅成立攻关小组集智创新，创建航线数据库、开发航线智能规划系统。他们用数据库的管理方式对历史航线进行管理，既保证数据安全，又提高航线查询效率；通过设计战场生存、侦察效能等指标建立航线智能评价模型，对航线作出科学评价。他们着眼作战需要，充分论证航线规划中可能遇到的地形、敌情等问题，汇集相关航路的地理数据，开发航线智能规划软件，对指标进行定量分析，使飞行线路更加安全科学、贴近实战。
据了解，应用这套无人机航线智能规划系统，该旅官兵较好地解决了多目标最优规划难题，无人机航线设计时间大大缩短，快速起飞、快速执行任务能力明显提升。

