“参谋讲坛”开讲300余场


参谋走上讲坛，纵论军事风云。11月21日，驻澳门部队每周一晚上的“参谋讲坛”如期开讲，司令部作训处参谋王辉精心准备的《新形势下如何用大数据思想指导作战数据建设》讲座，引起强烈反响。驻澳门部队领导介绍：“‘参谋讲坛’聚焦使命课题谋打赢，机关参谋人人开讲、人人受益，有效推动了驻军部队军事理论学习进入常态化轨道。”
驻澳门部队实行轮换制，岗位编制少且人员流动性大，繁重复杂的使命任务需要打造一支高素质的人才方阵。鉴于此，他们从2010年起每周举办1期“参谋讲坛”，由参谋人员轮流登台，围绕军事领域的重要课题进行讲解，驻军部队官兵学习听讲并参与课后讨论。截至目前，军事讲座已累计举办300余场，成为驻军建设“学习型效率型”部队的重要载体，培育锻造高素质参谋人才队伍的“大学校”。
人人有讲座课题，个个有研究方向。笔者翻开《驻澳门部队2016年度“参谋讲坛”授课计划表》发现，今年的“参谋讲坛”总共安排了52场，授课内容琳琅满目，既有《浅谈我国近代军事制度的变革》等宏观课题，也有《气象对战争的影响》等专业课题，涵盖作战、训练、情报、通信、管理等诸多军事领域。灵活运用提问式、答辩式、点评式授课教学模式，倒逼授课人员深度涉猎专业领域。“台上一分钟，台下十年功。”王辉告诉笔者，“为弄懂学透此次讲座所选课题，仅搜集查阅的文字资料就达百万字。”
“注重研究军事理论前沿问题，才能掌握未来战争的制胜之道。”据该部领导介绍，近年来，驻澳门部队整合军内外优质资源，在局域网建成10M宽带的海量图书、视频讲座资料库，与13家军地院校建立常态化联教联训机制。军事理论学习研究蔚然成风，助推驻军履行防务核心能力持续提升。近3年来，驻军司令部和特战分队参加上级比武考核相继夺冠，1个单位被中央军委授予荣誉称号，1个单位荣立集体一等功，15人次荣立二等功。

