内蒙古军区八千里边防线告别柴油机发电历史


11月中旬，一场冷空气侵袭了内蒙古大地。与以往不同的是，室外寒风阵阵，屋内却灯火通明，温暖如春。记者从内蒙古军区后勤部获悉，截至目前，从阿拉善大漠到广阔无边的呼伦贝尔草原，内蒙古八千里边防线上95%的边防连队已接入国家网电，其余5%的连队均已安装100千瓦光伏电站，正式结束了柴油机发电的历史。
内蒙古军区所属边防连队远离网电电源点，大多依靠风光互补的发电模式维持正常工作生活。加之大部分边防连队驻地环境条件恶劣，长期面临电力设备维修成本高、电压不稳和功率载荷较低等困难，给官兵战备执勤、训练生活带来诸多不便。 
为解决边防官兵用电难题，自2010年起，内蒙古军区把为边防连队接通长明电确立为“光明边防工程”，按照军民融合的思路，积极协调自治区政府和相关部门，把边防连队用电纳入内蒙古自治区通电工程。地方电力部门克服重重困难施工建设，部队出动人力、机械积极支援……6年来，自治区政府累计投入上亿元资金，帮助一个个边防连队、一个个哨所执勤点陆续接通网电。2014年12月30日，内蒙古西部3个边防连队接通网电，标志着内蒙古军区中西部边防连队全部用上长明电。年初至今，自治区政府又批复将剩下的50多个执勤点接入国家网电。 
夜幕降临，星星点点的灯光照亮蜿蜒曲折的边防线。记者在一座座边防营内看到，士兵宿舍里空调、热水器、洗衣机等电器一应俱全，战士们可以在网络上浏览最新资讯，还可以用手机和家人朋友通话，柴油机发电的噪音渐渐远去，长明电给边防官兵带来了更加多姿多彩的戍边生活。

