六十八条指令高效处置突发情况


11月上旬，皖东某地寒风凛冽，硝烟弥漫。崎岖的山路上，一辆装甲指挥车呼啸疾驰，溅起片片泥水。正在车上指挥演练的第12集团军某旅政委王悦收到一条紧急情况通报：“担负主攻任务的二营进攻受挫，出现人员‘伤亡’，造成官兵士气低落。”
怎么办？王悦稍加思索，通过装甲指控系统下达命令：“执行‘政23号’指令！”没过几分钟，电台那头传来报告：“‘心理调节组’成员已赶赴二营集结地域开展心理疏导，后方指挥所政治工作组正在搜集整理二营官兵战斗中的英勇表现，稍后通报给各攻击分队，以鼓舞士气。”
用预先编制的指令代码指挥部队处置战场上遇到的突发情况，是这个旅探索战时政治工作指挥的创新之举。谈及初衷，该旅政治部领导介绍说，他们在梳理总结历年演习经验时发现，战时政治工作涉及面较广、突发情况多，且容易发酵扩大影响，对合理合法的快速处置提出较高要求。战况激烈时，长时间的沟通指挥还容易抢占信道，贻误战机。
为此，他们区分战备等级转换、部队机动、战斗实施等不同阶段，构设23种战场上可能遇到的政治工作环境，对照拟定出68条处置对策，并一一归类列表赋予指令代码，编成战时政治工作情况预想及处置预案表，下发部队政治工作干部，并督促熟悉掌握，保证遇有情况即能快速处置。
“以往要想完成类似这样的调度指挥，至少需要两三个回合的反复沟通，现在只需一条指令就行了。”二营教导员王军兴奋地说，战时政治工作处置得精准高效，使得政治工作干部在战场上发挥作用更加明显，也激励官兵焕发出高昂士气和敢打仗、打胜仗的底气。

