地方企业纳入装备保障体系


深秋时节，陆军第54集团军某团一次跨区机动演练展开，连绵车队疾驰千里。与以往相比，此次演练负责装备保障的人员和车辆减了不少，取而代之的是，沿途多家地方维修企业接力伴随保障。据了解，该团已与多个省市的10多家汽车维修站、汽配城等签订了长期合作协议，在部队遂行任务时，为军地通用车辆等装备提供维修服务，着力破解部队远距离驻训的装备保障难题。
以往，该团部队大多在区内参加机动演练，通过自身伴随保障以及区内接力保障基本能满足装备维护需求。近年来，随着大范围跨区演练、陌生地域驻训等实战化演训活动不断增多，大梯队、远距离机动成为常态。受陌生地域装备故障率高、自身携带配件不足、车型不一致等因素影响，该团装备自我保障跟不上等问题日益凸显。去年，该团参加跨区机动，途中多台车辆出现故障，由于自身携带的配件不够用，配件调配难以及时到位，影响了部队机动。
建设全域作战型的新型陆军，跨区远程机动将成为常态。如何紧贴使命任务，破解维修保障难题？经过反复调研，该团结合可能担负的作战任务，在驻地政府和驻军单位协助下，对多个省市的汽车维修站、汽配城以及高速公路服务区汽修厂的保障能力进行了评估筛选，与多家维修企业签订了《一体化服务保障协议》和保密协议，军民携手为遂行跨区任务的军地通用车辆提供保障。
“地方企业不仅参与装备保障，还参与装备器材革新。”该团领导介绍，前不久某型装甲车辆夜间驾驶训练，夜视仪的凹面镜不利于驾驶员判定距离。通过军地联合攻关，仅用5天时间，他们就研制出一块特制镜片解决了这一问题，有效提高了装备夜间机动能力。 

