“魔鬼路”蕴含的打赢密码


某训练基地有一条“战场机动路”。近20支参演部队都领教过这条路的艰险，参演官兵由恨到爱，不约而同地称它为“魔鬼路”。
这条路有那么玄乎吗？日前，记者慕名前往，从头到尾走了一圈。
战场充满变数，岂有“轻车熟路”
这条路，坡陡。走上这条战场机动路，一个坡接着一个坡伸向远方。最陡的几个山坡，坡度都在30度左右，达到履带装备通常的爬坡性能极限，上坡时驾驶员看不到路、只能看到天。别说大型装甲车，连人走着都困难。基地的一位参谋悄悄告诉记者，首批演习部队的第一辆装甲车过这个坡，是打了三个滚下来的。虽然车未损、人未伤，但在场的官兵都出了一身冷汗。
这条路，弯急。机动路全长百余公里，一半以上是狭窄的单车道，找不到超过百米的直路，接近90度的急转弯就有十几处。在这样的路上驾驶战车，驾驶员需要时刻高度紧张，稍有不慎就会冲出道路，酿成事故。
这条路，水深。部队战场机动时最怕遇到涉水路面，处理不好车辆很容易侧滑、淤陷、灌水。可这条路偏偏有长达数公里的涉水路面，涵盖了水渠、河滩、河道、水网稻田等多种地形。涉水路面部分路段水深达1米多，有的装备到水里只能露个头。
在这样的道路上，导演部要求参演部队昼夜行军走两圈，其难度可想而知。去年6月道路建成以来，该训练基地共组织了8场演习，先后有近20个团以上单位参加了战场机动，至今只有一个团在规定时间内完成了机动任务。
路难行引起的连锁反应，更让参演部队吃尽了苦头。
有油供不上：由于山坡太陡，装备爬坡时倾斜严重，如果油箱油量不充足，即使有油，油嘴也“喝不到”；有维修车上不去：道路狭窄，前方车辆出故障，后方维修车被堵在后面干着急；不少装备平常爬个小坡没问题，遇到这样的大陡坡，动力不足的短板就显现出来了。
暴露的何止这些。更重要的是，这条路把参演官兵敢于挑战的血性虎气充分调动起来了。
曾被上级评为训练先进单位的某装甲部队，满以为自己的训练很不错。通过这条路一检验，他们看到了差距。知不足而后勇，该部官兵憋足了一股劲，来年再战“魔鬼路”。
一坡一水有讲究，一弯一石用意深
这条路在山林、河道、滩涂、村庄中穿过，路面时宽时窄，一会儿是土，一会儿是沙，一会儿是石，时而还会出现大小不一的水坑、土包，路两边散落着破房子、大石块……
看似自然而然，实则精心雕琢。基地总工程师常连甫得意地向记者介绍：“这是基地官兵的杰作，这里的一砖一石，一草一木都赋予实战化元素。”
一坡一水有讲究。一个山坡入选战场机动道路，有两个前提条件：一是坡度要适中，太平起不到练兵效果，太陡装备上不去没法练兵；二是土质硬度要适中，硬度过高降低了训练难度，过于松软装备附着力小易出事故。他们依据训练大纲标准，有的削、有的垫、有的改。同理，涉水路面对水深和地质也有严格要求。总之，这些沟沟坎坎、一坡一水都来之不易。
 1 2 下一页 尾页

