执纪问责，织密党内监督“网”


写在前面
党的十八届六中全会审议通过的《中国共产党党内监督条例》，把强化党内监督作为党的建设重要基础性工程，目的是为了形成科学管用的防错纠错机制，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
党要管党、从严治党，“管”和“治”都包含监督。抓好军队党内监督工作，是加强和改进新形势下军队党的建设的一项重要任务，是党的意志得以贯彻执行的可靠保证，是提高军队凝聚力战斗力的必然要求。学习贯彻六中全会精神，一个极为重要的方面就是要抓好条例的贯彻执行，使其成为规范各级党组织和广大党员干部行为的硬约束。今天，我们介绍西藏军区纪委贯彻全会精神加强党内监督的一些尝试，他们的做法值得借鉴。

西藏军区组织纪检干部深入某通信团，开展分片区交叉训练督察。曹文勇摄
纪委工作有这样一种现象值得关注：监督检查力量不够，留下作业“盲区”；发现小问题碍于情面，问题报告停留于“浅水区”……
十八届六中全会闭幕后，西藏军区纪委组成7个督察组，重点围绕纯正部队风气、加强作风建设、落实廉洁规定等情况，开展分片异地交叉专项监督检查，努力破解“单打独斗”、克服“人情干扰”、杜绝“蜻蜓点水”，在雪域军营营造风清气正良好环境。
督察全覆盖，坚决消除“暂存待办”
“反映的问题全部核查，核查的问题全部处理！”11月上旬，山南军分区某边防团纪委书记张柯，带领督察组前往昌都军分区跨区检查，给全组人员定下“两个100%”的规矩。
而去年此时，张柯面临的却是一道选择题：由于纪检部门力量不足，他们只能在基层反映的多个问题中选择重点进行整治，其余则作为“暂存事项”登记在册。
据了解，由于作风监察时间跨度大、要素关联多，很多线索呈碎片化特点，核实整改大都费时费力。而许多单位纪检部门编配人员有限，常常“力不从心”，只能选择性开展工作。
“选择性执纪人为因素大，容易滋生腐败。”西藏军区纪委纪检处处长周顺东介绍，他们将所属基层单位纪检力量集聚整合，实行“跨区协作、异地交叉”联动督察机制，跨区抽调力量对重点对象、重点领域、重点环节和重大事项进行交叉检查，打破过去力量不足、各自为战、选择执纪的窘境。
不做选择，就是最好的选择。督察组通过下连上哨“问”、翻阅资料“查”、监督检查“找”、畅通渠道“听”等方式，走访200多名官兵，对基层反映强烈的资源浪费、超标准接待等问题进行了清理整治，同时将收集梳理的问题线索分类整理成“问题台账”，确保件件有着落、事事有回音。
此次交叉检查中，督察组发现某部在军事训练中共有10余件问题线索“暂存待办”，当即约谈单位主要负责人，要求该部对遗留问题线索全部核查。
执纪零容忍，硬起手腕真查实纠
几年前，发生在西藏军区某团的一起车辆事故令人痛心不已——
该团一名干部外出时公车私用，不慎侧翻造成严重交通事故。然而，就在事发一周前，该团刚刚开展了纪律检查，明确指出车辆管理存在隐患，要求整改落实。
为何纪检督察难以抓铁留印、令行禁止？通过问卷调查、官兵座谈，许多官兵认为：人情干扰是其中原因之一。很长一段时间以来，纪检部门采取自查自纠方式开展工作，纪检干部遇上老战友可能拉不下面子，对问题睁一只眼闭一只眼，无形中助长了部分人的违纪心理，纪检督察的威力越来越小。
慈不掌兵，情不立事。为纠治人情干扰病根，西藏军区纪委将所属各单位纪检力量分为拉萨、日喀则、山南等多个协作区，按照“本单位回避、跨区域互查”原则开展工作，着力破解执纪偏软等问题。
西藏军区某部政治部副主任兼纪委副书记陈力，此次负责带队前往1000多公里外的驻林芝部队开展检查。他们明确“不打招呼、不要陪同、不听汇报、不接受招待，直奔主题、直奔基层、直奔边防”的工作要求，短时间内查找出一些部队落实规定搞变通、党费交纳不规范等5类13项问题，相关单位立即全部整改。陈力坦言：“摆脱了人情干扰，便于放开手脚，硬起手腕真查实纠。”
问题零遗漏，整风整改立起高标准
在交叉检查前，西藏军区曾要求各单位提前组织自查自纠，有的单位交出了“全优”成绩单。
然而，督察组现地核查时发现，这些“全优”单位并非尽善尽美，虽然没有大问题，但小隐患、小苗头却并不少：有的开展组织生活走形式、有的落实廉洁自律规定打折扣、还有的改进机关作风不彻底……
“纪检督察不怕问题，就怕看不到问题！”西藏军区纪委召开思想碰头会，向大家说明一个理：上医治未病，纪检督察既要学会查处问题，更要学会拉好袖子。
从藏北高原到藏南峡谷，一个个以往“没什么大不了”的事件被追究处理：某旅基层营连申请购买文体活动器材，虽然经费总数并未超标，但在招投标中存在程序不规范等问题，被督察组亮了“黄牌”；某团战士周末私自外出违规饮酒，尽管安全归队没有发生事故，但仍然对其做出了严肃处理，所在班排的班长、排长也被追究了管理责任。

