新战友，满怀信心下连来


制图：李宇阳 
经过3个月的新训磨练，新战士即将下连。如果说入伍是人生的一次重大抉择，那么新兵下连则是这次抉择后遇到的第一个十字路口。面对军旅“第二适应期”，新战友易出现茫然、怯懦、紧张、无助等复杂心态，如不及时化解，会造成下连后的“水土不服”。如何让新战友放下思想“包袱”轻装上阵，尽快适应老兵连的节奏，最近，记者在陆军第39集团军某机步旅新兵营对此问题进行了调查。
忐忑之一：会不会拖连队后腿
新兵八连指导员王春林告诉记者，面对战斗班排要求高、作风严的现实，一些能力素质不高的新战士对下连产生恐慌，担心给连队拖后腿。
王指导员说，新战士的担忧不是空穴来风，去年到我们连的战士小张就是如此。小张曾是新兵营里的风云人物，军事素质数一数二，新训期间还被评为“优秀新兵”。这么好的苗子分到连队让带兵骨干觉得捡到了“宝”。谁想小张下连后没几天，就像变了个人似的，工作训练热情不高，如同“霜打的茄子”。这么一个优秀的新兵下连后怎么就一蹶不振？原来新战友下连后面对的大多是老兵，少了新兵班时的共同语言，加之严格的一日生活制度，一切都要从“零”开始，同时压力过大，老兵的军事素质及工作能力都比新兵强……
四级军士长、两次荣立三等功的勇波给新战友支招：一方面新战士要放平心态多沟通。面对客观存在的外部压力，要尽快适应环境转变带来的陌生感，保持心态平和。自觉进行自我调节，主动融入连队。一旦出现思想纠结、内心压抑的情况时，要主动向班长骨干倾诉，释放压力，缓解心情，同时多与同年兵交流，相互鼓励，共同进步。另一方面带兵骨干要发挥好新战士与连队这个集体间的桥梁纽带作用，知兵心、体兵难，及时了解新战士思想动态、家庭情况、实际困难等，并如实反映予以帮助。连队干部和带兵骨干要多换位思考，理解“兵之初”的诸多不易，工作上要多关心、训练中要多指导、生活中要多关爱，处处以父母心、兄弟情、战友爱关心爱护新战友。
忐忑之二：愿望没达成怎么办
在新兵九连，新战士小王告诉记者，他是看着《我是特种兵》电视剧来到军营的。看到特种兵个个那么帅，梦想也能成为特种兵，马上面临岗位分配，对自己会不会分到想去的岗位，心里没底。
如今已成连队“大厨”的下士贺改顺感同身受。他入伍时的理想是驾驶火炮驰骋沙场，而下连分配时，却被分配到炊事班，每天围着灶台转，现实与理想落差太大。后来通过指导员的教育引导，犹如醍醐灌顶，贺改顺不仅熟练掌握了炊事技能，让战友吃上了可口的饭菜，而且在炊事技能比武中勇夺金牌，立三等功。客观分析，当理想与现实出现冲突，很多新战友无法释怀、怀疑初衷，产生失落感，对新岗位也没有兴趣。有的想当狙击手百步穿杨，有的想驾船操舟劈波斩浪，有的想操控战车冲锋陷阵，有的想当伞兵神兵天降。但现实中，下连后分配的岗位可能是在高山海岛或深山老林巡逻放哨，或是在站点和库房站岗执勤，或是在偏远连队从事普通的炊事保障……大多数刚下连的新战友都会感觉每天重复操枪弄炮、战备值班、内务卫生等平凡的工作，总会抱怨“理想很丰满，现实很骨感”，却并没有意识到平凡中更能体现普通一兵的角色担当。
贺改顺给新战友支招：要正视落差定方向。新战友下连后愿望落空，最重要的是及时调整心态，正视理想与现实落差，依托自身岗位制订切实可行的目标和方向，多观察学习身边战友的长处，学习他们如何在平凡岗位上成就不平凡。连队干部和带兵骨干要主动帮助新战友树立岗位意识，积极引导新战友正确看待岗位价值，让“过来人”畅谈自己亲身经历，引起新战友共鸣，帮助他们调整心态找准定位，以积极的心态迎接军旅路上的每一次挑战。同时，要认真抓好“典型”引导，评选训练标兵、队列标兵、内务标兵等，激发新战士的荣誉心、上进心，让新兵学有榜样、赶有目标，营造好爱岗氛围。
忐忑之三：有了错误怎么办
走访中，新兵八连连长高乾晟向记者讲述了一段发生在连队的事。去年新兵下连第三天，连队组织歌咏比赛，指导员让新兵小王上台指挥唱歌。当小王怀着不安的心情走到台前指挥时，出现了尴尬的一幕：自己指挥与战友们的歌声对不上节拍，只得无奈下台换人。自那以后他总感觉自己在战友面前抬不起头。下连后面对标准要求高、管理层级严的情况，很多新战士心里会产生“打退堂鼓”，害怕因失败挨训。往往是遇到一点打击、挫折，就产生“不敢有下次”的心态。
当上等兵时、曾荣立一等功的连长唐中华为新战友支招：遇到挫折后要勇敢向前。“世界上最大的敌人是自己。”只有战胜内心的怯懦，才能挑起勇者的担当。新战友要主动调适自我，训练中敢于亮相、失败后敢于重来。把挫折当作磨砺，愈挫愈勇。缺少自信的战友应充分认识到军营是自己成长的摇篮，多培养一往无前的勇气，保持平和心态，多给自己心理暗示：“在战友面前出丑不丢人”。连队骨干在新战士下连后，要帮助新战士树立克服困难的信心，在连队组织的各项活动中，鼓励新战友唱主角，多为他们提供锻炼自己的平台。同时通过鼓励表扬等方式积极引导新战士克服畏惧心理，以积极向上的心态面对新环境，正确对待挫折和坎坷，勇敢面对挑战，在军队大熔炉里百炼成钢。

