陆军防空兵用上空军“千里眼”


夜间实弹射击（资料图）
年味未散，战味已浓。2月4日15时，记者在第14集团军某旅组织的实战化演练现场看到，该旅导弹分队指挥员借助从空军传来的“空情”，快速调整部署导弹阵地、分配火力单元，雷达号手精准锁定“敌机”。
“有了空军‘千里眼’的帮助，我们的作战能力大幅提升。”该旅保障部部长邓明勇介绍，近年来他们列装了某新型防空导弹，作战半径大大增加，但旅队侦察预警能力有限，有的时候火力“拳头”打得到，侦察的“眼睛”却不能提前预警，新装备发挥不出应有水平。
去年，邓明勇带旅导弹分队与空军某团展开联合训练，“敌机”从山背面飞过来偷袭，他们没能及时发现，匆忙应战，阵地差点被炸，幸好空军战机及时救援。是夜，邓明勇辗转反侧。联训回来，他便向旅领导提出推动“陆空空情共享”的想法，并带领科研小组与友邻空军展开联合攻关。
经过不懈努力，该旅与空军某团实现信息互通、空情共享。该旅指挥所立即与友邻空军建立专线联系，并安装了一台显示空情的电脑终端，“敌机”距离、方位、速度等信息，该旅指挥员一目了然。
记者在演练现场看到，有了空军“千里眼”预警，该旅指战员从容获取千里之外的“空情”，为射击准备争取了宝贵时间。看着一组组空情信息传输到各导弹发射车，邓明勇感慨：“新体制下，联战联训进入‘深水区’，存在很多问题，这些问题看似很复杂，但只要各军种联合攻关，不少问题就能解决。”
尝到空情共享的甜头，该旅又围绕敌我识别、联合指挥等联训问题与空军某部联合展开攻关。即便在春节期间，他们也没有停下探索的脚步，多次在节日战备拉动中进行空情共享、文电跨平台传输、陆空火力梯次搭配等课目演练，不断提升联战联训水平。（马飞、郭星、李松）

