团长操课迟到主动公开检讨


近日，发生在第54集团军某团的一件事，引起官兵强烈反响：团长操课迟到3分钟，主动在全团干部面前作检讨。该团党委常委以身作则，用实际行动教育官兵：遵守纪律没有特权，执行纪律没有例外，不允许存在不受纪律约束的特殊党员。
不久前的一天下午，操课铃声响起时，该团团长朱自强刚参加完某观摩活动返回营区，赶到训练场时，党委常委炮班的训练已展开3分钟。出人意料的是，周末组织全团干部点名时，朱自强主动对迟到一事进行了自我检讨：“操课迟到就该点名批评，没有特殊理由，更没有特殊人，党委常委也不例外。”此事在全团不胫而走，官兵纷纷为团长的做法点赞，个别干部迟到早退的现象也由此消失。
“好作风是带出来的，官兵守法的自觉性也需要党员领导干部用模范行动带出来。”学习贯彻党的十八届六中全会精神过程中，该团党委坚持率先垂范，严守纪律规矩，为官兵树好榜样。同时，他们严抓机关和基层干部的违规违纪行为，检查执纪坚决杜绝双重标准，并通过网上信箱和实体意见箱等渠道，发动广大官兵参与监督。
如今，上到团党委常委办公室，下到连队干部宿舍，都成了办公和内务秩序必查的点位。“各项纪律规定，要求我们战士做到的，干部以身作则先做到；在这种潜移默化的带动下，大家守法意识更强了，行为也更加自觉了。”三级军士长仲其军深有感触地说。

