别样的团聚，读懂坚守的意义


11月上旬，第38集团军某师与共青团北京市委共同组织240余名优秀官兵亲属参观军营、游览首都，一张张照片记录下一个个别样的团聚。
战士崔佳祥与家人在天安门广场前合影时，特意在中间留出一个空位。“我的成长进步，离不开爷爷的倾心付出。虽然这次爷爷由于身体原因未能前来，但这个位置要留给他！”崔佳祥深情地说。
刚入伍时，崔佳祥对军营生活不适应，一度打起了退堂鼓。电话里，爷爷察觉出了孙子的心思，勉励他扎根军营，争取把奖章带回家。此后，崔佳祥经常会收到爷爷的短信，有名言警句，还有励志小故事。爷爷文化程度不高，发短信碰到不熟的字就用拼音代替，这更让崔佳祥读懂了爷爷的良苦用心。
一年前，该师邀请优秀官兵亲属进军营。看到其他战友亲人欣喜自豪的表情，崔佳祥暗下决心：干出一番成绩，邀请爷爷来见证自己的荣耀。他憋着一口气，苦练本领，进入训练尖子行列。今年，在上级组织的创破纪录活动中，他一举夺得新装备多项业务操作冠军，拿到了参加今年这项活动的“资格证”。
“爸爸、妈妈，咱们在天安门前合张影吧。”有12年军龄的老兵李文浩、李文瀚，是一对孪生兄弟，曾两次参加阅兵，在天安门前豪迈地接受了检阅。这次，陪着父母故地重游，兄弟俩“阅兵记忆”重新激活。
那年阅兵训练期间，姥姥身患重病，父母一直瞒着他们。兄弟俩圆满完成阅兵任务、捧回三等功奖章时，才得知姥姥已去世。“军功章有家人的一半，感恩军旅，感恩父母。”兄弟俩深有感触地说。
畅游颐和园，走进鸟巢、水立方……一路上，大家欢声笑语，洋溢着浓浓亲情。第一次陪妻儿游玩的某连连长李涛，感到既幸福又愧疚。2014年，他与爱人李晓萌领了结婚证，婚礼一推再推，到现在还没有补办。一年前，儿子出生刚满5天，他就因执行任务返回部队，此后就再也没有回过家。
“感谢部队给了我们一个别样的团聚机会。”牵着丈夫的手，李晓萌说，虽然平常天各一方，但这种坚守是有意义的，自己苦点累点也心甘情愿。
该师领导告诉记者，组织优秀官兵家属进军营、游北京，是为了增进官兵与家人之间的感情，让家人为他们在军营的优异表现感到骄傲和自豪。据了解，5年来，该师已先后有千余名优秀官兵及家属参加此项活动。

