三胞胎兄弟在3公里越野新兵对抗赛中包揽前3名


初冬时节，寒风凛冽。北京卫戍区某警卫团新训场上，一场新兵军事素质对抗赛火热上演。3公里越野中，来自新兵五连、六连的孟翔翔、孟飞翔、孟天翔三胞胎兄弟竞相追逐，最终以优异成绩包揽前3名。
三兄弟属虎，长得虎头虎脑，训练虎虎生威，被官兵称为“小虎队”。据了解，他们出生在军人世家，爷爷参加过淮海战役，父亲也当过兵。围着爷爷听战斗故事、田间地头模拟进攻打仗，成了他们童年生活的珍贵记忆。今年7月，刚刚走出校门，三兄弟一拍即合：走，当兵去！
临别之际，父亲勉励他们：“好男儿志在军营，既然选择去当兵，就一定要当出个名堂来！”父亲的嘱托，激励着他们不断超越自我、勇攀高峰。
入营后不久，孟天翔患上了骨膜炎，走路一瘸一拐。第一次3公里越野考核，刚跑出不远，双腿就像灌了铅。起初他想放弃，可一想到父亲的嘱托，他忘记了疼痛，浑身充满了“虎劲儿”，一路穷追不舍，最后获得了连队第3名。
前不久，孟翔翔听说孟飞翔匍匐动作要领掌握不好，训练成绩一直难突破。为此，他找到孟飞翔，边做边讲当起了小教员。孟飞翔很快掌握了动作要领，训练成绩一跃进入连队前列。
10月初，孟飞翔和孟天翔被新兵营评为训练标兵，孟翔翔在为两个弟弟高兴之余，暗下决心赶超弟弟。引体向上一直是孟翔翔的短板，为了提高成绩，他坚持每天带着沙袋拉单杠，晚上还给自己“开小灶”。这次比武，孟翔翔的单杠成绩远远超过孟飞翔和孟天翔。
如今，已达到训练成绩全优标准的哥仨定下了新目标：要像班长那样，精武强能，一起在部队扎下根！

