险难课目成为训练重点


步枪射击课目增加隐显目标快速射击、急停射击和换弹夹射击等内容；驾驶训练在山地泥泞路段展开……11月初，笔者踏访陆军第42集团军某团训练场，看到以往复训补训课目重点不突出、走过场的现象不见了，他们着眼战斗力短板开展险难课目训练，练兵场上充满了浓浓的火药味。
以往，部队组织复训补训，一些单位习惯于避难就易，致使复训补训流于形式，训练中的问题和难点迟迟得不到解决。为改变这种状况，今年驻训总结期间，团里发动官兵认真查找各兵种专业在演练中存在的问题和不足，先后梳理出了“通信抗干扰能力不强”“步枪运动目标射击精度不高”等4大类20多个问题，确立了“团队整体调控、各专业分层细训”的复训补训思路，并制定出一份融合特种射击、擒拿格斗、攀岩和夜间机降等10余项步兵特训课目的复补训计划。
年初演训期间，担任机降夺控任务的某连在着陆后展开侦察较慢，导致贻误战机。复补训中，该连在上级作训部门的指导下，针对侦察能力不足、协同意识不强等问题，组织战法训法集训，摸索出12个破袭新招数。参谋长陈冲告诉笔者，在老兵退伍和部分骨干抽调出来带新兵的情况下，他们采取“化零为整”的方式，集中对重难点课目进行攻关，最大限度保证“训得深、训得精、训得实”。
瞄准战斗力短板，让复补训效率倍增。“指挥手语和口令不一致，扣10分！”前不久在全师特战化班组进攻考核中，四连中士赵天龙听到裁判这样的“判决”，懊恼不已却心服口服：“不合实战要求，给零分也不冤枉！”该团对比特种兵训练大纲和演训实际，对30多个不符合实战要求的做法及时叫停，有效地提升了训练质量。

