人人学“绝活” 岗位显身手


11月上旬，笔者在第20集团军某团“战神杯”千人百岗练兵比武场上看到：汽车连驾驶员李鹏在无千斤顶的情况下快速更换轮胎，用时不到5分钟。教练班长沙仕万和他所带的徒弟谢家胜，包揽了瞄准手专业冠亚军。该团团长王洪辉说，这是他们开展千人百岗大练兵带来的可喜变化。
去年6月，中士俞星杰和战友赴俄参加“国际炮兵射击能手”比武。作为气象保障人员，俞星杰相当于火炮的“眼睛”。比武当天，竞赛组委会临时更改规则，禁止使用气象测量仪器。“到了战场什么情况都可能发生！”紧要关头，俞星杰沉着冷静地凭借“眼观体测”的绝活，出色完成了气象保障任务，被俄罗斯国防部授予“战斗友谊”勋章。他“眼观体测”的“绝活”也从此走红。
克敌制胜需要这样的“绝活”，但“绝活”不会与生俱来。该团党委经过研究讨论，决定以此为契机，采取师傅带徒弟的方式开展千人百岗大练兵，鼓励业务尖子把“绝活”亮出来，并以战斗力标准对这些“绝活”进行筛选，分专业列入平时训练和年终考核范围。四级军士长马海周今年面临退伍，曾被战友誉为不上天的“飞行员”。不论对方如何干扰，他总能出色完成航模保障任务。他的“绝活”入选后，战友们纷纷向他请教。

