实弹考核全员参加


“本次战斗射击，连队每名官兵都要分组编车参加实弹考核，不得落下一个人。” 11月上旬，在豫西南伏牛山麓地区，陆军第20集团军某装甲旅坦克四连正在进行战斗射击考核。
但就在一个多月前，个别连队为了在年底能够评上军事训练先进单位，在进行战斗射击考核时出现了“拼凑尖子”的现象：只让连队的专业负责人和技术好的骨干进行分组编车，其他人一律不让上车，以此来取得好成绩。这样做让连队的成绩乍一看有了提高，其他连队也准备效仿但在议训会上却遭到了该旅党委的严肃批评：难道只靠专业负责人和技术好的骨干上战场打仗吗？战场打赢需要部队全体官兵素质过硬，而不是仅仅依靠个别人。看似成绩提高，实际上是对战斗力的一种制约，与实战化的训练不相符。只有人人过得硬，才能真正形成战斗力！
随后，旅党委“一班人”经过认真调查研究，出台了《考核比武新规定》，向全旅官兵发出号召：“比武考核人人有机会、人人要参与，确保个个实现素质提升”，从制度上杜绝了基层营连出现“拼凑尖子”的现象。 
规定出台后，很多营连主官表示不解，他们认为考核比武就是为了争夺荣誉，“凑尖子”的做法无可厚非，不应该杜绝。对此，旅党委达成一致意见：“比武考核是为了练兵备战，旨在提高全体官兵的综合素质，而不仅仅是为尖子搭设舞台。” 
杜绝拼凑尖子，比武考核号召全员参与的做法大大调动了该旅官兵的积极性。在战斗射击考核现场，笔者看到坦克四连列兵李汪洋打出了三发三中的优秀成绩，这也顿时让他成为了战士中间的小明星。其他战士受此鼓励，也纷纷在考核中摩拳擦掌，跃跃欲试，部队的训练热情空前高涨。

