"红三连"如何实现从摩步到特战的华丽转型


编者按：
为深化国防和军队改革，党中央、中央军委和习近平主席从军队建设和军事斗争准备全局出发，决定组建陆军领导机构，把陆军作为一个军种真正立起来，开启了陆军建设发展新征程。
去年12月31日，习主席亲自向陆军授军旗、致训词，鲜明提出努力建设一支强大的现代化新型陆军。今年7月27日，习主席视察陆军机关时发表重要讲话，深刻阐明了建设新型陆军的一系列带根本性全局性方向性的重大问题。这些重要举措和讲话，为在新起点上加快推进陆军转型建设，把新型力量建设作为创新的重要抓手，加速推进陆军走向空中、走向海洋，向数字化、飞行化、特战化、无人化转型指明了方向、提供了遵循。
牢记使命勇立转型潮头，瞄准打赢锻造坚强堡垒。今日起国防周刊推出“陆军转型”系列，深入陆军部队，探寻陆军聚力战略转型的新征程。
在黄麻起义中诞生的红军连队“红三连”，从长征中一路走来，将草地党支部的传统铭刻在心，让铁心跟党走的信念融入血脉，从摩步到特战，奋进在陆军建设发展的历史拐点——
转型路上的“特战尖兵”
初冬时节，江苏徐州。陆军第12集团军特种作战旅的训练场上，“红三连”的官兵正在进行射击、攀爬、滑降等一系列训练。
类似这样的特战技能，“红三连”已经熟练掌握，并多次在演兵场上特战制敌、“一剑封喉”。可在三年前，这个连队还只是一支摩托化步兵连。
寥寥三年时间，他们如何实现从摩步到特战的华丽转型，用特战尖刀挑起大梁？
忠诚使命
作战思维升级换代
“1935年秋，三连随部队长征过草地时，支委、副连长李玉胜在极度艰难困苦的情况下，主动将失散的29名伤病员收拢起来，成立临时党支部……”茵茵草地上，特战旅政治部主任高涵正给新战士讲述“红三连”的光荣传统。
2006年，三连被原南京军区授予“党支部建设模范红三连”荣誉称号。“三连的优良传统，就像一座精神富矿，激励着一茬茬官兵铁心跟党，绝对忠诚。”指导员缪中对此深有感触。在三连，人人熟悉红色传统，人人会讲红色故事，全连官兵将“草地党支部”的传统铭刻在心，让“铁心跟党走”的信念融入打赢血脉。
2013年底，部队由摩步改编为特战，忠诚的思想底蕴和强烈的职责使命促使着三连官兵争分夺秒进行转型“换脑”。“立足转型转观念，转型先转脑。”高涵简练地总结道。
可特战理念转变谈何容易？三连连长潜正深有体会，转型之初，战士们练得热火朝天，连长却只是站在一旁指挥。过去在步兵连，连长只要负责指挥作战，对技能要求并不高，但特种作战讲究的是模块组合、精兵作战，干部也可能是模块中的一员，要随小组遂行作战任务，如果特战技能不过关，很可能就会拖大家的后腿。
特种作战常常是精细编组，使用的是无人机、夜视仪、大口径狙击步枪等诸多武器，与传统步兵作战相差甚远。在持续学习深化中，连队官兵对特战认识越来越深，特战思维在官兵的脑子里逐渐生根发芽。
“以前我是步兵班班长，每次战斗都是带着班级协同冲击，虽然大家意志顽强，可总感觉仗越打越难，转型特战后，新的作战理念让我受益匪浅。”班长纪强最津津乐道他去年零战损取得胜利的一次经历。在那次对抗中，面对来势汹汹的“蓝军”，特战旅的官兵没有像过去那样选择硬碰硬，而是秘密潜伏在敌人可能经过的道路上，多种方式隐蔽侦察敌情，并成功引导导弹，一枪未放端掉了敌人的指挥所，让对手竖起了大拇指。
特战当尖刀，精兵显神威。皖东某山地，该旅上士纪强在山林间潜伏5昼夜，成功发回演习中敌军指挥所坐标；担任某次破袭任务时，该旅特战分队搜索发现演习中敌军设在山洞内的指挥所，当即利用激光照射系统引导导弹实施“点穴”打击……一次次演习中，特战旅作为新质作战力量，发挥出举足轻重的作用。
围绕如何当好特战尖兵，特战旅大力实施“换脑工程”。在“红三连”，专门开辟了“军情研究室”，对外军特种部队经典战法、当前训练模式进行研究，从普通列兵，到连长指导员，人人学特战、研特战。定期组织特种作战视频学习，开展旅、营、连、排、班多个层级“诸葛亮会”交流研学。在此基础上，积极创新特种作战战法创新，完善各类配套训法，促使训练向特种作战转型。藏族士兵泽瓦仁真告诉记者：“转型之后，个人也要学会制定作战计划，进行敌情分析、战斗编组、携带武器准备、路线选择等，虽然压力大，但非常有收获。”
 1 2 下一页 尾页

