第26集团军某旅4名新兵打出“满环”的秘诀


一次实弹射击考核，便有4名新兵打出了50环，这是近日第26集团军某旅新兵三连传出的捷报。笔者走访这个新兵连，探究这份成绩单背后的“秘诀”。
“把班长教的练到位。”第一个打出50环的新兵吴重阳快人快语，“四点瞄准、缩距缩靶瞄准、固定枪瞄准、据枪瞄准击发、实弹射击，平时班长一直给我们强调这‘五步训练法’，我就按照这个方法一步步来，一步也不马虎，自然而然就打准了。”
“自己没事多琢磨琢磨。”体型精干的新兵李欣接着说道。李欣是左撇子，为了练习右手扣扳机的灵活性与稳定性，他右手指天天吊着重物，训练强度至少比别人多一倍。
“小方法挺实用！刚开始下发的固定枪架、缩小靶、检查镜，让我起步就找到了感觉。后来连里又推广轻武器射击辅助软件、枪声模拟心理锻炼法、专修室技能强化，让我越练越有信心，训练成绩明显提升！”新兵姜海涛深有体会。
“还得感谢随机指导的安全员班长。”有些腼腆的新兵黄成勇补充道。该旅配备高精度自动报靶系统，能将弹迹图片实时传回射击区域。在安全员报靶数据的指导下，黄成勇原本有些偏右的弹迹最后变成了“中心开花”。
简单的话语，朴实的道理。战友们不禁感慨：成功不是偶然的，科学组训、不怕吃苦、方法技巧、总结反思，一样都不可少！（尚宪刚、赵国浩）

