训练场上“敌人”变得更狡猾了


资料图
“命令你部破障分队迅速前出，为后续部队开辟通路。”今天上午，第54集团军某工兵团综合训练场上，一场连规模共同课目连贯训练正在展开。
上级通报工程侦察数据后，分队长李庆目果断下达命令：“制作装药，迅速伪装，隐蔽接‘敌’。”上等兵刘天啸双手并用，引绳打结，迅速完成装药捆包。
“跟我来！”班长彭浩一挥手，带领队员如离弦之箭冲了出去，他们时而隐蔽观察，时而匍匐前进。前方，数道铁丝网横亘面前，两名队员用破坏钳麻利地将其剪断，打开一道缺口。
“地面有翻动痕迹，‘敌人’可能埋设地雷，立即搜排。”扫雷手对通道展开地毯式搜索，一枚枚地雷相继被发现。去除伪装层、分离引信、取出雷体，队员们的动作小心翼翼。
上等兵胡志远刚要取出一枚地雷，一阵尖利的蜂鸣声响起，被监察组当场判为“阵亡”。原来，这枚地雷同时安装了主副引信，小胡一时着急，只取出了主引信，忽略了副引信，地雷“引爆”造成5人减员。
“目标已暴露，火力掩护，强行破障。”班长刚下令，对面的枪声就响了起来。几名队员挥动锹镐、猛力铲挖，利用地形构筑掩体。
“身上出现红色光点的人员已经中弹，立刻退出战斗。”监察组再次评判。原来，有4名队员情急之下忽视了动作要领，暴露面积过大，被“敌”锁定，“中弹”减员。
蛇形跃进，交替掩护。尽管队员们小心翼翼，但一路上还是不断有人“伤亡”。任务完成后，一个连的兵力，只剩下不足一个排。“训练场上‘敌人’变得更狡猾了。”走下训练场，彭浩抹着头上的汗珠感慨地说。
在复盘检讨中，分队长又一口气指出掩体胸墙厚度不够、跃进卧倒转换不及时、枪身伪装不到位等多个问题，让队员们面红耳赤。“眼睛里永远有敌人，决不能只挂在嘴上。”该团团长董明胜说，贯彻实战化训练要求，就必须要紧贴实战设置条件和背景，每一个环节都不能放过。（郭晨、秦树发、王琛）

