第26集团军某炮兵团组织战伤救护综合演练


“一连阵地遭敌武装直升机袭击，多名战士被炸伤，急需抢救!”初冬时节，第26集团军某炮兵团开展战场救护综合演练。只见军医高新亮熟练实施现场急救的同时，利用北斗通信系统将伤情及时传输到后方，为伤员后送救治赢得宝贵时间。该团保障处处长徐志球介绍，他们着力建设一切为了打仗的后勤，将救护保障从“后方”搬到“前线”，提升卫勤保障实战化水平。
战伤救护是未来战场能打仗、打胜仗的重要支撑。该团学习军委后勤工作会议精神，后勤建设坚持保障打仗的根本指向，确立了在实战化训练中锻造卫勤尖兵的思路。他们改变过去重技术轻战术、重理论轻实践的做法，要求军医和卫生员大力提升军事素质，加强战伤救护战术训练，提高复杂战场环境下的救护能力。
演练中，该团卫生队接到“紧急救护前方100米受伤战士”的命令后，火速出动，跃弹坑、过障碍、通过染毒地段……卫勤队员快速接近伤员并紧急处置后将伤员转移到安全地域，打通战场“生命通道”。笔者了解到，此次参演的卫勤分队由素质过硬经验丰富的军医为主组建，演练中他们将过硬的救治技能和经验成果传授给团队军医和卫生员，提升了卫勤人员战伤救治整体水平。

