河西走廊　密织天网


高炮分队集火射击。
战炮喷射火舌，导弹直刺苍穹。深秋，陆军第42集团军某防空旅在河西走廊与空军航空兵某部进行陆空自主对抗演习，检验信火一体、动态防空、整体抗击等防空战法，提升部队复杂电磁环境下的立体打击能力。
接到演习任务后，该旅针对新装备列装时间较短、演习地域环境复杂等实际，加大新装备操作训练力度，确保新装备在演习中发挥最大战斗力。
演习当天清晨，天边刚露“鱼肚白”，“敌”双机编队就向高炮阵地扑来，企图对基本指挥所实施火力打击。担任指挥所对空防御任务的高炮分队抓住目标后，指挥员迅速组织实施对空抗击。一时间，炮声隆隆，大地颤抖。一轮对抗刚结束，“敌”多机编队再次袭来，贴着山脊线飞行，企图躲避雷达搜索。分散部署的远方观察哨实时通报目标方位，“敌”机刚一露头，就被雷达牢牢锁定。“3、2、1，发射！”随着导弹分队指挥员一声令下，一枚枚导弹腾空而起。伴随着爆炸声响起，多架“敌”机空中开花…… 
多型雷达一网融合，火力打击精准高效。演习中，各型雷达高度融合，让“敌”机无处遁形；高炮、导弹远近结合梯次配置，织起防空火力网，一批新训法战法得到有效检验。
 1 2 3 4 下一页 尾页

