第27集团军某旅建"战场体验室"开展心理训练


漆黑的环境弥漫着滚滚“浓烟”，凛冽的寒风呼呼作响。突然，数辆坦克高速驶来，火炮阵阵怒吼，枪炮声、爆炸声不绝于耳……10月下旬，笔者走进第27集团军某旅新建的“战场体验室”，仿佛置身逼真战场。
“战场上，没有良好的心理素质，即使本领再高超也会怯于亮剑。”该旅领导介绍，随着部队实战化训练深入推进，险难课目不断出现在训练场，官兵心理面临严峻考验。战场严酷情况预想不够，缺少逼真心理强化训练……通过对近年来多场实战化演习进行复盘反思，该旅创新心理训练方法，投资建起“战场体验室”，着力构建逼真战场环境，磨砺官兵克敌制胜的血性胆魄。
笔者在“战场体验室”看到，随着大屏幕放映3D战场实况，体验座椅起伏震动，特效设备配合模拟雨、雪、风等外界自然条件，官兵置身其中，战场带入感强烈。据介绍，他们在3D立体投影系统基础上，增置了震动座椅、环绕音响、环境特效设备，通过计算机控制声、光、电、机械运动，使官兵从听觉、视觉、嗅觉、触觉和环境效果等5个方面提高战场应激能力。
练兵先练胆。借助“战场体验室”开展心理训练以来，该旅官兵练兵打仗的氛围进一步浓厚，部队战斗力得到有效提升。

