训练成绩实现精细化管理


“武装五公里及格率100%，优秀率30%；实弹射击及格率95%，优秀率25%……”10月下旬，云南省军区某边防团每月军事考核结束，五连连长林昌有登录团军事训练成绩管理系统，查询成绩排名。该团团长李富强介绍，他们自主开发出的军事训练成绩管理系统，成绩统计比对一目了然，提升了训练针对性。

过去，该团组织军事考核，一直采取“纸记笔写”的方式统计，不精细且不深入，难以将单位和个人的训练数据进行有效统筹比较，具体分析出各单位军事训练的优劣，导致指导组训模式陷入孤立式、粗放式、经验化的窠臼。今年上半年军事考核结束后，该团团长李富强带领攻关小组，结合单位实际，历经一个月编写出军事训练成绩管理系统。
笔者登录该系统发现，“成绩发布”“成绩计算”“成绩可视化”等模块一应俱全，柱状图、分段表等清晰呈现出单位和个人训练足迹，可实现成绩自动计算、栅格化分析。成绩优秀为绿色，合格为黄色，不合格为红色，并在网络上实时共享。考核成绩既能横向与其他单位进行比较，还能纵向为每名官兵建立训练档案。据了解，该团还结合“两学一做”学习教育，每月利用系统进行通报，跟踪督导各单位和个人训练进度，评比单科、总评、成长进步的先进个人，年底制成个人年度综合评定表，作为评功评奖和晋职晋衔的依据。

