第16集团军某机步旅士兵对抗演习80余场未尝败绩


本期关注：“蓝军”士兵
当前，改革强军进入攻坚阶段，全军实战化浪潮风起云涌。盘点2016年演兵场，有这样一支专业化模拟“蓝军”部队格外抢眼，其组建以来先后与来自全军30多个作战师旅对抗演习80余场未尝败绩，有“战场磨刀石”的美誉。今天，让我们走进科尔沁草原，看来自于这支“蓝军劲旅”——陆军第16集团军某机步旅的普通士兵，如何对接岗位战位，钻研打赢招法，砥砺制胜之刃。
精武，磨砺制胜之刃
“幽灵”炮长

 曾赞：“蓝军旅”下士炮长，坦克“快速精确瞄准”创集团军纪录，指挥的坦克被誉为“蓝色幽灵”。
“左前方！在左前方！”看着那个蓝色车影，3辆“红军”坦克的乘员们兴奋不已，因为他们发现了“蓝色幽灵”——这辆在演兵场上神出鬼没，让他们头疼不已的强劲对手。
可让人没想到的是，正当他们摩拳擦掌准备围歼时，“蓝色幽灵”竟然在眼皮子底下消失了。就在“红军”坦克四处搜索目标时，一阵急促的炮声响起，没等官兵回过神儿来，3辆坦克已被“斩于马下”。
“‘蓝色幽灵’果然名不虚传！”在官兵啧啧称赞声中，年仅20岁的炮长曾赞钻出头来，黝黑的皮肤下藏着一张稚嫩的脸。
“可不能被他那张脸欺骗了，这小子本事大着呢！”连长王伟华竖起大拇指说，入伍第一年，他就创造了以1歼9的赫赫战绩。
演习中，“红军”截获“蓝军”通信密码，判断出“蓝军”指挥所位置后，立即实施斩首行动。
“糟糕！”担负指挥所防御任务的曾赞，透过草丛观察到“敌情”，心里咯噔一下：足足有4辆坦克和5辆装甲车向指挥所杀来，且仅剩5公里！
看到这一情况，曾赞倒吸一口凉气，豆大的汗水从头上滚落。关键时刻，他想起班长的教诲：“成熟的炮长，任何时刻都必须保持冷静！”他猛吸一口气，努力让脑子变得清醒：敌我兵力悬殊，此时贸然开炮无异于以卵击石，唯一的机会是借助高高的草丛伪装伺机进攻。
冷静下来的曾赞果断指挥坦克利用高草伪装，快速迂回至“红军”侧翼。“轰！轰！轰！”一阵急促的炮声，3辆“红军”坦克瞬间被击毁。“红军”坦克寻着闪光点将炮口对准草丛，孰料，还未进入射程，后方再次传来炮响，又有两辆战车被击毁。
被杀红了眼的“红军”突击队，对“曾赞”展开了疯狂追杀。而此时，渐入佳境的曾赞却暗暗窃喜：敌人越是慌乱，暴露的弱点就越多。他指挥坦克时而诱敌深入，时而躲进草丛伺机还击，如同“幽灵”一般穿梭于高草与小山包之间，将“红军”战车一一诱杀。
“1辆坦克居然打掉9辆装甲目标！”战斗结束，所有人都被惊呆了，“蓝色幽灵”从此一战成名。
战场决胜看似偶然，实则必然。熟悉曾赞的人都知道，从当上坦克兵那一天起，他便从未停止追逐精武的脚步。坦克“快速精确瞄准”优秀水平是1分钟内击中目标12次，可他远不满足于此。七八月份天气酷热，高温的坦克炮塔里坐上几分钟便是一身汗，他一钻进去就是几个小时，每天反复模拟射击上千次，硬是将成绩练到惊人的21次。不仅如此，为了练就战场随机应变的能力，他一个普通的士官和营连长一起学战术、练指挥……
由于训练强度太大，曾赞有时梦中还念叨着射击口令。战友们调侃他走火入魔了，他却说：“战场上，真正的敌人更加凶猛！今天我们让‘红军’提前遭遇惨败，明天他们才能够战胜残酷的‘敌人’！”
心声
“蓝”狠“红”方强
■曾 赞
当兵就当精武兵，兵不精武枉少年。作为“蓝军”士兵，我们越是追求卓越，就越能磨砺出过硬的“红军”。在基于信息系统体系作战的今天，当好新型磨刀石，要求我们普通士官既要技术精湛，更要能参善谋，这样战场上才能多一分胜算。
 1 2 3 4 下一页 尾页

