第12集团军“临汾旅”党委整顿公差私用问题


分清公私两个字，第12集团军“临汾旅”党委向官兵身边见怪不怪的现象开刀——    
88名干部搬家不见一个“公差”
11月初，一个阳光灿烂的周末。
第12集团军“临汾旅”家属区人头攒动，拿到新公寓房钥匙的干部忙着喜迁新居，有的全家齐上阵，有的请搬家公司上门服务，忙得不亦乐乎。笔者注意到，搬家人群中，没有一名基层连队派出的公差。
“不能借公差之名，让基层官兵为我干私活。”司令部参谋倪锐告诉笔者，公私两个字要分清，旅里不久前专门整顿过公差私用问题，前车之鉴犹在眼前。
今年9月底该旅完成清房任务，符合规定的57名机关干部和31名基层营连主官先后拿到新房钥匙。一些机关干部“未雨绸缪”，填写“公差派遣单”预定公差，不料却被值班首长一一打回，并被责令作了检查。那一周的旅交班会上，旅领导重申了有关公差派遣审批要求。
此路不通，个别机关干部打出“感情牌”，索性直接给老连队打电话要公差，却也被基层连队婉言拒绝，理由是：旅里明文规定，没有“公差派遣单”，不能派出一兵一卒，谁违反规定，谁就要挨板子。
旅党委在公差问题上较真，一些干部有些不理解。有的受惯性思维影响，认为派“公差”帮助搬家无可厚非；有的认为连队战士是自己到机关前带的兵，帮个忙也是“应该的”……一时间，众说纷纭。
“派公差搬家，看似是少数干部思想认识不到位的小问题，实际却反映了作风不实、不严，侵占战士利益的大问题！”旅党委一班人达成共识：转变作风，就要从官兵身边见怪不怪的现象开刀。该旅党委组织开展专题教育，引导干部强化纪律规矩意识，做到事无巨细都要公私分明，决不能借公为私、以公谋私、损公肥私；细化机关干部不准插手基层敏感事务、不准侵占基层利益细则；在旅政工网上开设邮箱，方便基层战士监督。
“公差”风波至此打住，机关干部从思想上消除了“出公差、干私活”的想法。笔者在搬家现场看到，机关干部们虽然楼上楼下奔波，大汗淋漓，但人人笑逐颜开。基层营连主官也纷纷效仿，自己动手搬家。
88名干部搬家不见一个公差，战士由衷点赞。上士苟文平欣喜地说：“如今不用出‘私差’了，休息时间得到保证，大家练兵备战的热情更高了！”

