“一张图”理清“千根线”


11月初，新疆军区某装甲团年终考核、装备换季保养、老兵复退等工作相继展开，坦克一连指导员张炳正参照“精准抓建路线图”理清思路、找准重点，各项工作齐头并进、遍地开花。该团领导介绍说，他们依据《基层建设纲要》，探索出集问题发现、权责明确、制定措施、奖优罚劣、巩固提升等各要素于一体的线路图式精准抓建新模式，使基层建设整体质量明显提升。
年初，该团在分析基层建设形势时发现，一些基层连队自主抓建思路不清晰、党委机关筹划指导不精细、基层建设评比标准不精准是当前抓建基层工作中的突出问题，影响了基层全面建设水平的提升。“新体制新形势下基层如何抓、怎么建？”为此，该团在深入调研的基础上，相继制定下发了《精准抓建连队试点工作方案》《精准抓建基层措施》《精准抓建任务区分表》等规范，初步建立起党委统筹、机关指导、营级帮带、连队建设、官兵落实五级精准抓建线路图，成为牵引基层全面建设的有力抓手。
据该团政委兰春林介绍，“路线图”涵盖基层战备训练、思想教育、网络政工、依法管理、后装保障、组织建设6个方面71项具体工作，区分团、营、连三级抓建主体，每一项工作的完成时限、具体标准、最终效果都一目了然。他们还将基层各项工作细化为百余个考评要点，每个要点都有相应分值，通过分值高低直接反应单位抓建成效。此外，“路线图”还明确了奖惩机制，对那些抓建有力、成效显著的单位和个人给予通报表扬等奖励，而对于那些不作为、乱作为的单位和个人则给予批评督导，责令限期整改，进一步营造风清气正的抓建环境。
笔者走访坦克一营了解到，虽然全营正在紧张备战一级营考核，但各连结合“精准抓建路线图”抓连队全面建设依然没有放松，年终考核、装备换季保养等工作相继展开，全营比、学、赶、帮、超抓建氛围浓厚。
装步一连指导员陈瑞今年3月刚履职，起初由于抓建思路不清晰，工作找不到重点，连队各项建设水平长期低层次徘徊。负责帮建指导的副政委潘晓宇主动靠前，依据“精准抓建路线图”，按照“按纲考评、全面建设、精准抓建、以细求实”的抓建思路，梳理总结出3类9个连队建设中遇到的矛盾问题，帮助陈指导员立起了抓建靶标。
精准抓建路线图使基层全面建设水平不断提升，团队战斗力也水涨船高。年初以来，该团先后完成“坦克两项”国际比武竞赛、临机拉动考核、合成营演习等10余项重大任务，多次受到上级表扬。

