永远的开路先锋


官兵向党旗宣誓。申冬冬 摄 
夜间伏击与反伏击战斗，是中部战区陆军组织的一场实兵对抗演习双方互送的“见面礼”。
9月17日凌晨，战幕在中原某演兵场拉开。“红军”的一支主力部队首先发现“蓝军”埋伏，随即打响全师进攻第一枪：一部正面接“敌”；主力迂回侧翼，打出“右勾拳”；左路特战分队攀越峭壁，直插“敌”指挥所；最后分兵兜底，全歼“蓝军”。
第二回合对阵，面对“蓝军”布设的数十种障碍，又是这支部队，短时间内开辟6条通路，为“红军”总攻豁开一道大口子。第三回合对阵，率先冲击“蓝军”核心阵地并摧毁对手指挥所的，仍是这支部队……
三战三捷。其战法之灵活、作风之顽强、战绩之夺目，令导演部监控大屏前的观战者惊呼连连：“这是哪支部队？”“出手真够狠的！”
硝烟散去，消息传来。这支屡屡为“红军”打头阵、令对手大吃苦头的劲旅，原来是赫赫有名的第54集团军“叶挺独立团”。观战的一位将军不禁感叹：“开路先锋”果然名不虚传！
精神火炬，是他们永不枯竭的力量源泉
“叶挺独立团”是一支传统厚重、战功卓著、英雄辈出的老红军部队，其南征北战的经历几乎浓缩了一部人民解放军军史：
作为我党直接掌握的第一支革命武装，参加南昌起义，打响武装革命第一枪；
强渡乌江、四渡赤水、飞夺泸定桥、奇袭腊子口，被誉为长征途中的“开路先锋”；
血战平型关，打赢全国抗战以来的第一个歼灭战；
鏖战秀水河子，取得解放战争东北战场首场胜仗；
和平时期，他们是全军第一个轻型机械化步兵团，参加过全军首次涉外军事演习、首次中俄联合军演……
“一路走来，一代代官兵历经血火考验、无畏生死艰险，打出了响当当的‘铁军’威名。如今，我们身处陆军转型关口，更要传好精神‘接力棒’、续写强军新荣光，锻造让党和人民放心的‘四铁’过硬部队。”团政委张东杰告诉记者。
精神的传承是该团官兵勇当先锋、不辱使命的力量源泉。
7月5日，“中部铁拳-坦克·铁骑”比武“双车赛”进入第2圈时，出现令人揪心的一幕：由于战友操作不慎，装弹机将该团“刘老庄连”驾驶员张飞的左手食指掀掉了一块肉，连指甲也被劈成两半。
十指连心，张飞冷汗直冒，但他反复叮嘱自己：“稳住，别停！”张飞知道，僚车正在全速开进为主车掩护，自己一旦减速必然阵脚大乱。赛完全程，张飞失血已20分钟，坐椅、仪表盘上到处都是血点子。是役，他所在车组以压倒性优势为集团军夺得一枚金牌。
血战到底——这就是当年“刘老庄82勇士”留给张飞的精神火炬。
1943年春，日军对我淮海根据地展开“扫荡”，为了掩护群众和大部队转移，该连82名官兵赶到刘老庄，顽强阻击3000余名日伪军，直至全部以身殉国。
对于这样的团史故事，“叶挺独立团”官兵如数家珍。近年来，该团充分挖掘自身红色资源，传统教育搞得如火如荼，理论武装抓得有声有色，“铁军”精神入脑入心，并由此催生履行使命的强大动力。
听党召唤，闻令而动。长江抗洪，他们昼夜奋战，血染的双脚打成桩，疲惫的身躯筑成堤；汶川抗震，他们徒步挺进生命孤岛，用满腔赤诚为受灾群众撑起一片天；国际维和，他们抽选精干力量加入我军首个维和步兵营，历经战火考验，圆满完成任务。
事实证明，新时期的“铁军”传人本色不改、精神永存，还是那个威名远扬的“开路先锋”！
 1 2 3 下一页 尾页

