陆军指挥所有了“空中眼睛”


前不久，正在胶东半岛某炮兵靶场进行实兵对抗演练的第26集团军某旅，借助加强的陆航力量开辟空中指挥所，与地面基本指挥所协调配合，实现空地协同指挥，提前2小时完成战场机动任务。
“我旅首次开辟空中指挥所，让陆军指挥所有了‘空中眼睛’。”该旅领导告诉记者，过去部队战场机动途中，受自身侦察力量限制，战场感知能力弱、目标发现晚，易受空中打击、地面侧方袭扰等威胁。此次演练，他们与陆航力量密切配合，实现空中先遣侦察、空地协调预警、空中立体综合保障。
记者在该旅基指方舱内看到，屏幕上正实时显示空中指挥所传输回来的行军动态。突然，伴飞的武装直升机预警雷达发现空情，1架“蓝军”武装直升机低空迂回接近装甲梯队。“301、302，前出驱敌！”指挥员当机立断，向伴飞的2架武装直升机下达命令。
“过去碰到这种情况，往往只能被动挨打，而现在通过与陆航部队合成编组，让部队的防护能力和生存能力都大大提高。”旅领导感慨地说。
这时，担任左翼攻击群的坦克三连遭对手逆袭，多辆坦克弹药告急。指挥员命令保障分队前出为该连补充弹药，但保障分队因通行道路桥梁“被毁”，无法及时赶到。此时，空中指挥所立即调派运输直升机担负此次弹药保障任务，保障攻击群继续投入战斗。
刚刚完成200公里战场机动的坦克二连驾驶员崔宝炼告诉记者：“这次战场机动，虽然连续遭遇临机情况，但我们提前接收到空中指挥所传来的敌情通报，及早预判、有效处置，既保护了自身安全，又打击了对手。”

