党内监督，瞄准关键好发力


1月中旬，第39集团军某旅基层监督员正在对照监督情况开展讨论研究。房 洋摄
“关键时刻”盯紧“关键少数”
“你们发现没有，‘廉洁哨’又上岗啦！”春节前夕，第39集团军某旅常委宿舍楼前出现了2组纠察人员，专门负责监督党委常委和那些企图打着“节日”旗号、披着“感情”外衣搞不正之风的人。上岗3年来，这些纠察人员被官兵形象地称为“廉洁哨”。
“逢年过节，领导干部应该主动让自己置身于监督的‘摄像头’下。”旅党委书记谭志勇告诉记者，这些年来，旅党委、纪委抓作风建设的一个重要心得，就是在“关键时刻”盯紧“关键少数”。
加强党内监督工作中，纪委依托政工网开通监督论坛，鼓励官兵以“游客”身份曝光党员干部尤其是领导干部的违规违纪问题。发动各级党组织用活民主评议手段，定期召开民主生活会，对问题和苗头隐患及时拉袖子、敲警钟。他们还健全完善领导干部述职述廉制度，组织团以上干部定期开展述职述廉，将撰写的述职述廉报告在网上公示，接受全体官兵的监督、评议。
2016年9月，上级一个工作组不打招呼到该旅某营区检查工作。一名旅领导得知消息后，把用车电话打给司机，想直接带车跟随工作组。“没履行审批程序不得动用车辆，不能坏了规矩！”这名领导刚上车，就接到旅值班领导的电话通知。原来，勤务队管理员发现司机违规取车的举动后，立即将此事上报。后来，直到这名旅领导补全审批手续，才带车离开了营区。
严格的党内监督面前，任何人都没有“免检牌”。前不久，一名部门领导家属临时来队，到机关食堂吃了几次饭，事后忘了交伙食费。机关食堂官兵按照规定上报情况。旅纪委立即督导这名领导干部补交伙食费，并责令其在机关干部大会上作了检查。
敏感工作全程阳光操作
近日，每当跟战友说起新营房被评为全军优质工程的话题，身为“党员监督组”成员的指挥二连士官党员陶松就显得很高兴。
营房建设工程中，小到花草、管材、灯具，大到门窗、瓷砖、沙土，都需要采取公开竞标的方式。如此琐细复杂的工作，怎样确保竞标过程公开透明、滴水不漏？
去年以来，旅纪委根据官兵意见建议，成立了由机关、基层党员代表组成的10人“党员监督组”。从那以后，每次招标工作，监督组成员都会对每个过程、每个环节进行全程监督，预防违规违纪问题发生。
“越是敏感工作，就越应该加强监督。只有把监督工作做细做实，才能让‘敏感’在纪律规矩前脱敏，防止违规违纪问题的发生。”陶松的体会，也代表了广大官兵的心声。
 1 2 下一页 尾页

