新长征路上的开路先锋


叶挺独立团官兵进行紧急拉动演练。申冬冬 摄
强渡乌江，四渡赤水，飞夺泸定桥，奇袭腊子口……８０年前那段伟大征途上，一场场艰苦卓绝、生死攸关的战役战斗中，他们奋不顾身、骁勇善战，勇当开路先锋；８０年后的今天，他们不忘初心，砥砺前行，在强军兴军的新长征路上续写着一篇篇荡气回肠的传奇交响。
他们，就是我党掌握的第一支革命武装，北伐战争荣膺“铁军”美誉，南昌起义打响第一枪，历经８７６次战役战斗战无不胜的——叶挺独立团。
秉承“要桥不要命”的拼命精神，着力提高实战化训练水平，时刻盯紧善谋打赢
一昼夜２４０华里急行军，２２名勇士，１３根铁索，２小时激战……１９３５年５月２９日，那场发生在四川省泸定县大渡河上的著名战役，至今仍被人们传颂。
当年担任飞夺泸定桥突击队的红四团二连，以“要桥不要命”的拼命精神，夺取了关键性胜利，为我党我军顺利北上开辟了通道。
８０年后，这种拼命精神在叶挺独立团一脉相承。
２０１５年７月２７日黄昏，叶挺独立团接到上级命令，紧急出动向３００公里外的豫南地区集结。受命后不到一个小时，全团官兵全装全员分空中梯队和地面摩托化梯队，全速向集结地域前进。
“战备训练积累了什么，战场上就会释放什么。”时隔１年，叶挺独立团现任团长耿长江回想起那次临机拉动，依然充满自信。
全团官兵，实装实弹，地面８个摩托化梯队，３００多台装备，３７０公里奔袭，步战车内温度高达５５摄氏度，空中２１架直升机输送５９７公里，沿途遭遇道路桥梁被毁、小股敌人袭扰、改变行军路线等临机导调情况２３０多个，最终他们以装备零故障的状态按预定时间到达集结地域，并圆满完成了陆空协同夺控城市要点课目演练。
耿长江告诉记者，这次拉动，到达集结地域、展开行动的时间决定了部队必须马上走，没有时间开会，作战筹划主要在急行军途中进行，边行动，边筹划，边部署。飞夺泸定桥也是临危受命，急行军中一边长途奔袭，一边临机处置，取得了胜利。
“百日无战，也不可一日无备。只有通过高强度的实战化训练，拿出拼命精神投入到日常战备中，形成真正的战斗力，才可能走向战场，善谋打赢！”他说。

叶挺独立团官兵进行紧急拉动演练。申冬冬 摄
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

