3D沙盘嵌入一体化指挥平台


“空中有敌机向我靠近……”深秋，桂北某地硝烟再起，第41集团军某团一场实兵对抗演练拉开战幕。令人耳目一新的是，该团指挥员在一体化指挥平台上轻点鼠标，作战地域便以逼真模型与多媒体图片、视频、解说等直观形式一一呈现眼前，参演装备具体数量、兵力部署、地形地貌等要素一目了然。该团领导介绍，这是他们加强战场环境建设，将3D沙盘嵌入一体化指挥平台后带来的新景观。
“一个团级单位想要弄清作战地域的气象水文、频谱分布等信息，需要向上协调多个部门，若想了解友邻部队动态更是要‘转好几道弯’！”该团领导介绍，未来联合大背景下的体系作战，将带来战场态势的复杂变化，单纯依托传统的交通图、沙盘、模型等，已然不适应实战所需，只有平时加强战场环境建设，到了战时才能游刃有余。
基于这一认识，该团党委搞好顶层设计，从作战人员、装备数量集成，战地气象水文、频谱分布信息获取，地区地形地貌、方向位置定点入手，将作战交通图、立体沙盘、电子沙盘等要素结合起来，采取系统优化、技术嵌入、改进接口等方法，形成立体多维、高度聚合、精准仿真的3D沙盘，并将其嵌入一体化指挥平台。此举打破了传统的作战交通图、立体沙盘、电子沙盘各成体系的格局，从而使战场态势信息获取更加精准，网络信息流转更加顺畅，真正让战场态势变得可观可感。
空中警报尚未解除，地面硝烟再度燃起。“东南无名高地发现敌侦察群，请求电抗分队采取强电磁干扰！”记者走进野战指挥方舱看到，收到前方传来的情报后，指挥员轻点鼠标，输入各类指令后，无名高地态势一目了然。定下作战决心后，指挥员通过一体化指挥平台下达指令，命令电抗分队集中干扰力量，对“敌”进行点穴式精准干扰。数秒后，前方传来捷报，电抗分队通过强电磁干扰，成功压制“敌”侦察群。

