新疆军区海拔4000米以上哨所官兵全部吸上“床头氧”


新疆和田军分区某边防团海拔5040米的空喀山口边防连官兵业余时间在吸氧。徐辉 摄    
近日，记者从海拔5390米的天文点前哨班了解到，官兵床头供氧终端已经全部建设完毕，以后足不出户就能吸氧。新疆军区卫生处副处长朱子华告诉记者，这标志着新疆军区海拔4000米以上哨所官兵全部吸上“床头氧”，雪域高原哨所官兵的戍边条件得到进一步改善。
新疆军区所属边防一线连队不少驻守在雪域高原，高寒缺氧一直是危害官兵身心健康的主要因素。近年来，新疆军区持续加大“吸氧工程”建设力度，多次到高原边防一线连队开展论证，并会同厂家研究设计高原制供氧设备，组织专业力量逐一进行安装调试。迄今，他们已先后在阿里军分区、三十里营房医疗站建立高压氧舱、制氧站，并结合新营房建设，为所有高原边防一线连队配置制供氧设备，将氧气送到官兵床头，用氧实现由“保命氧”到“保健氧”的转变。
据介绍，过去官兵巡逻返营后，由于条件限制，体力恢复需要较长周期；如今，完成巡逻任务的官兵经过及时吸氧，可迅速增加体内血氧饱和度、恢复心肺功能。驻守在海拔5170米的天文点边防连排长鲁越对此感受颇深：每次执行完巡逻任务，只需打开床头供氧终端吸氧休息，很快就能缓解高原反应症状。
“不光让边防官兵‘吃饱’氧，还要让官兵学会科学吸氧、合理用氧。”军区有关领导说，下一步他们将在所属高原边防连队全面推行“高原部队人员用氧标准”，提升高原官兵用氧科学化水平。

