走出营门寻觅对手练攻防


遭“敌”强电磁干扰，实施变频静默、欺骗遮障等反干扰……深秋，一场攻防战斗演练在太行山麓打响。这一次，第54集团军某高炮团请来的对手是某电子对抗营。据悉，为了查找补齐战斗力短板，该团积极探索跨兵种联合对抗训练，走出营门寻觅对手练攻防已成为常态。
“战斗力建设必须瞄准实战对手，切忌‘闭门造车’。”说起探索跨兵种联训的动因，该团党委对去年的一次对抗演练记忆犹新。当时，“敌”武装直升机升空，该团雷达快速捕获目标。就在准备一击歼“敌”时，突然遭到强电磁干扰，官兵按照平时训练的程序应对，可结果不仅丢失目标，还导致3个防空分队被“摧毁”……复盘检讨中，平时训练敌情不够、对抗强度不足、情况设置简单化等问题被一一查摆出来。
对此，该团党委深刻反思，走出自我设计、自我检验的封闭训练模式，引入跨兵种对抗训练。今年野外驻训前，他们主动找到某电子对抗营建立联训机制。双方一改以往单纯组织对抗演练的联训模式，采取“先互学后对抗”的思路，互派优秀骨干讲解装备性能，共研实战对抗经典战例，共享对手的战法招法。而后，在实战化对抗中，通过“背靠背”不设预案的真打实抗，互相查找战斗力建设短板。
通过与某电子对抗营的多次对抗训练，该团已先后查摆出假辐射源设置不合理、光电诱饵和烟幕的施放时机不准确等10多个训练弱项，并制订了相应的整改措施。

