忠诚劲旅，改革潮头当先锋


诞生于平江起义，经受过长征洗礼的第38集团军某师，先后经历9次转隶、7次编制体制调整和1次移防，多次担负摩托化、机械化、信息化建设先行任务。
回望成长历程，无论时代怎么变，主战装备怎么换，该师官兵始终保持着“赤胆忠诚、钢铁意志、敢打必胜、永争第一”的传统作风。新的改革转型之路，他们又如何迈步跨越？近日，记者走进该师主题教育课堂，聆听官兵们支持改革投身改革的动人故事。 
强固忠诚之魂
“我代表退伍士兵向老团长报告：我们一定做到退伍不褪色，把红色基因融入血脉，永葆军人本色……”不久前，在该师“平江起义团”，面向老团长彭德怀的雕像，即将退役的战士列队宣誓。
该师调研发现，随着改革进程的不断深入，一些官兵出现了困顿迷茫、等待观望的情绪，对个人进退走留考虑得多，对战斗力建设思考得少。
怎么办？“当年老前辈在血雨腥风的革命斗争中，为什么没有这样那样的顾虑？说到底，还是在于理想信念的根子扎得牢！”教育形势分析会上，该师党委一致感到，无论改革怎么改，都要将坚实如磐的理想信念深植官兵血脉。
为此，主题教育活动中，他们突出部队光荣传统和优良作风教育，广泛开展“学革命先辈风范、向苦难辉煌寻宝”传统教育，引导官兵在改革“大考”中自觉听党话、跟党走。在该师，新兵入营、新学员报到，第一课是光荣传统课，第一站是走进军史馆、荣誉室；老兵退伍、干部退役，离队前的最后一课是忆传统、谈感悟，最后一次宣誓是铭记战史、缅怀先烈。他们还以该师涌现出的“时代楷模”满广志、“铁甲精兵”贾元友等先进典型在部队转型中的实践成果激励官兵，坚定大家改革必成、强军可期的信心和决心。
锻造胜战之刃
10月中旬，该师组织“点赞改革强军先锋”故事会，一位“主角”的转型成长故事引发官兵深思。
二级军士长丁辉是该师机步团著名的“五特精兵”，多次参加天安门广场阅兵，并且都驾驶坦克第一车。然而有一年，在某新型主战坦克列装后的第一次实弹射击中，这位驾驶过16种车型的老兵，却在几名年轻的士官面前败下阵来。面对新型装备上的北斗导航系统和数字电台等信息化设备，丁辉和很多经验丰富的训练尖子一样，一夜之间从行家里手变成了“门外汉”。
丁辉并没有放弃。记数据、背代码、练实操……他开始潜心钻研信息化装备，在短时间内迎头赶上。“9·3阅兵”训练期间，他作为装备方队教练员，带领技术骨干针对装备标齐、卡距研制出一套电子成像系统，有效提升了方队训练水平。
“投身今天的改革，必须瞄准明天的战场。”丁辉用自身经历告诫战友。
该师师长夏明龙说，引导官兵投身改革，关键是要激励官兵瞄准未来战场，加快能力素质升级转型，当好信息化部队建设的开路先锋。他们紧紧扭住战斗力标准，引导官兵适应建设新型陆军要求，梳理纠正了22种旧观念。
强化使命担当
“和平年代，训练中暴露的问题就是‘敌情’，不把这些问题啃透，就会打败仗！”前不久，该师把“新体制、新职能、新使命”大讨论活动搬到复盘检讨现场，“平江起义团”九连连长田悦的发言赢得阵阵掌声。
“我为陆军转型发展而来！”部队承担由机械化向信息化的转型试点任务后，田悦通读40余本军事著作，创新“多能勇士训练法”，推行“训练层次进化理论模型”，成长为信息化步兵的“刀尖子”。
“装备越先进，越要担当起为陆军转型发展趟路破障的重任。”该师政治部主任严国雄介绍说，主题教育活动中，他们针对官兵中存在的“列装了最先进的信息化装备，是不是可以歇歇脚”“改革关口，降低训练质量保稳定”等多个认识误区，进行了专题教育纠偏；结合担负的急难险重任务，广泛开展“改革来临，你该怎么做”讨论辨析；制作《筑梦强军路、转型立潮头》纪录片，组织“我是改革亲历者”访谈，让官兵近距离感受改革为部队战斗力提升注入的强大动力，强化部队当好“铁拳”“尖刀”的使命和担当。

