列兵驾驶员“单飞”昆仑天路


该团车队行驶在昆仑天路。唐继光 摄
10月下旬，陆军某高炮团15名列兵驾驶员被评为优秀“天路驾驶员”。前不久，该团组织高原驻训，这15名列兵驾驶车辆翻越昆仑山多座达坂，安全行驶1800余公里，实现了新驾驶员当年培训、当年“单飞”昆仑天路执行任务。
车行昆仑，驾驶员不仅要面临高原缺氧的挑战，还要穿越多个路段险峻的雪山达坂。该团领导告诉记者，提高新驾驶员天路“单飞”能力，缩短新驾驶员成长周期，一直是他们紧抓不放的课题。今年高原驻训前，该团选送的驾驶学兵刚刚完成在司训大队的学习，他们便结合部队驻训拉动，开展新驾驶员单独执行天路运输任务的探索实践。
该团在立足现实、尊重科学、讲究技能的前提下，打破列兵驾驶员当年不上高原执行任务的传统做法。他们从全团挑选15名训练基础好、考核成绩优的列兵驾驶员，对他们进行驾驶技能强化训练。该团将新驾驶员拉到驻训地附近，采取新老驾驶员“一对一”帮代训练的方式，向新驾驶员传授高原实用驾驶技术。通过较短时间的强化训练，为列兵驾驶员单独执行高原任务打下了坚实基础。
在向高原机动中，该团安排这些列兵担任副驾驶，熟悉路况、适应高原环境，学习危险路段会车、故障排除等行车技能。从高原返回时，通过严格考核的列兵驾驶员登上了主驾驶岗位“单飞”。该团采取小编队、大间隔、单车通行等方式，确保新驾驶员安全穿越多处危险路段，顺利完成了驻训任务。
 1 2 下一页 尾页

