【新春走军营】陆航部队跨区演练 7个军地部门后勤保障


【2017新春走军营】

近日，陆军第26集团军某陆航团一场跨区演练在渤海湾畔展开。记者注意到，以往“飞机天上飞，保障车辆地上追”的情况不见了，保障工作由民航、海事、渔政等7个军地有关部门共同完成。 
“以往部队野外驻训或执行任务，通常要带足各项要素跟随保障，或者就近依托陆航兄弟单位、空军机场保障。”该团团长赵理准说，这一保障模式不仅行动迟缓，而且由于训练资源有限，经常出现“抢时间、争地盘”等情况，导致训练效益较低。 
去年，该团在以往跨军兵种联勤保障的基础上，探索军民融合保障新机制。他们结合外训情况，与任务区附近的空军、民航、海事部门等单位建立联系，构建军地沟通协调机制，依托各方资源打造野战飞行保障新体系。 
记者在演训场见到，安防设施一应俱全的某民航机场油库内，各型军用油车全时待命，直升机落地便迅速前出；经与民航技术专家共同检验后，官兵加注航油，所用油料均由空军某航空兵师提供；野战后勤综合数据库设置一新，机场周边的医院、加油站等保障资源应有尽有。
甩掉“坛坛罐罐”的陆军轻松“起飞”。据统计，去年一年，该团在演习中虽然保障车辆比往年减少近一半，保障人员减少近1/3，部队训练效益却大幅提升，海上航行、搜索营救等10多个实战化课目顺利进行。（康子湛、陈豪）

