小革新解决训练大难题


“别看这个防瞌睡提醒器不起眼，在长途行车中非常管用。”10月下旬，在第20集团军召开的训练成果观摩会上，某旅汽车二连驾驶员张小栓绘声绘色向大家介绍：这个看起来跟无线耳机相似的防瞌睡提醒器非常灵敏，只要驾驶员出现瞌睡的症状，就会被它“察觉”，并发出很大的蜂鸣提醒音。
据悉，多项小革新成果在此次会上展出，备受官兵青睐。
革新不能一味追求“高大上”，重点是实在管用。该旅牢固树立“向实战化聚焦、立足本职创新”的鲜明导向，先后砍掉了多项与实战化训练和演训任务关系不大的项目，并结合参加跨区基地化训练的实际，引导官兵在演训一线找课题、搞革新。根据演训进程，他们区分快速机动、侦察感知、指挥控制、火力打击、整体防护和综合保障等6个方面，成立与之相对应的技术攻关小组。对演练中暴露出的问题进行梳理总结，他们先后革新了自动挂卸炮系统、某型榴弹炮快速充气装置、某型侦察车发动机消音装置等多项革新成果，有效提高了部队的作战能力。
某营教导员马远鹏在训练中发现，某型手掷式发烟弹投掷距离较近。他组织营里技术骨干进行攻关，利用气压发射，极大提高了该型发烟弹的使用效果。
以往，有线兵的架设线路都是利用专门的络车进行，但传统的络车不仅放线效率低，还容易出现缠轴、掉线等故障。针对这一问题，该旅组织技术攻关小组进行大胆创新，革新出的“T”形手提放线器简单易用、重量轻，大大提高了有线兵放线效率，使指挥所和炮阵地通联时间大幅缩短。

