军事干部参与政治工作复盘评判


“长途机动宣传鼓动不及时，个别政治工作席位选配不科学……”近日，第41集团军某团演训结束，征尘未洗，政治处就召集全体政治工作干部进行复盘检讨。与以往不同的是，此次政治工作复盘现场，多名军事主官、机关参谋现场评判并参与问题“会诊”。
该团政委高先通介绍，以往政治工作大都是“关起门”搞检讨，由于政治工作干部军事素质参差不齐，查摆内容容易陷入“自我服务、自我运转、自我评价”的怪圈，与演训实际脱节的现象明显，检讨效果大打折扣。
“战时政治工作只有与军事行动无缝对接才能实现‘同频共振’，更好地发挥服务保证作用。”此次复盘，团党委统一思想，挑选业务能力强的军事干部参与、指导政治工作复盘检讨，集智攻关制订《战时政治工作开展情况评定细则》，各业务科室对照细则逐条检讨，并抄送司令部相关业务科室把关。复盘时，每个环节都有军事干部旁听观摩，现场指出问题，纠正偏差。
转换视角开新局。“当局者迷，旁观者清，军事干部点评可谓一针见血！”复盘现场，宣传股股长陈海文感触颇深。政治工作干部和军事干部们围坐沙盘旁，对照战场态势图，依据演练数据分阶段逐单位分析问题、找短板，气氛活跃，火药味浓。据了解，此次复盘查摆出战时政治工作在组织建设、心理攻防等方面的问题20余条，为下阶段针对性补差找准了方向。

