第1集团军某旅坚持以上率下激发官兵学习热潮


“党要管党、从严治党，既是我们党的优良传统和宝贵经验，也是我们党的一贯方针……”11月初，记者点开第1集团军某旅政工网，旅政委王守伦正在向官兵分享学习心得。在学习贯彻六中全会精神的过程中，像这样的教育情景在该旅经常出现。该旅党委坚持率先垂范做好样子，有效激发了官兵学习热情。
为把学习教育落到实处，该旅坚持从领导干部抓起，从机关严起，层层示范，逐级带动。他们在“深学”上以身作则带头学，系统全面学习六中全会精神并自觉对照检查；在“传道”上多管齐下，由党委常委在军人大会上进行宣讲辅导，与官兵面对面分享交流，并及时收集整理中央媒体的评论解读通过旅电视台、军营广播进行推送；在“解惑”上孜孜不倦，在政工网上开辟“全会精神学习讨论”专栏，党员干部各抒己见，交流发言氛围热烈。
领导带头是最有力的动员。在旅党委的引导下，官兵学习热情高涨。翻开指导员管晓东的教育笔记，有关全会精神的内容工工整整记录了10多页，许多地方还作了注释和笔记。他感慨地说：“全会提出，纪律严明是全党统一意志、统一行动、步调一致前进的重要保障。打铁还需自身硬，部队要想有战斗力，必须要把纪律挺在前面！”
使命无比光荣，奋进正当其时。综合训练场上，正在进行专业训练的副连长罗加强告诉记者：“我们一定会把学习成果转化为训练动力，不断提高连队战斗力。”

