“专项教练”执教新兵军事课目


近日，海南省军区某海防团新训场上，去年参加过胜利日阅兵的下士贺柳君，正在指导二班部分新兵进行队列课目的补差训练，二班班长刘亚军在一旁担任“助教”。
新战士缘何有了两位教练员？该团领导介绍说，以往，新训班长训练、教育、管理“一肩挑”，工作任务比较重,精力相对分散。同时，由于部分新训骨干自身素质存在“短板”，容易导致新兵不同课目的训练水平参差不齐。如今，他们科学调配新训骨干力量，探索“训管分工”精准施教，有效提高了新训质量。
该团将新兵训练、教育、管理等工作细化列表，有针对性地配强骨干力量。新训班长对入伍新兵进行两周的适应性训练后，重点负责新兵的日常管理、经常性思想教育等工作。军事训练则区分课目内容，在全团范围内选拔训练尖子，为每个班至少配备一名“专项教练”。
专项施教，精准帮带。新训场上，每个课目的教练员都是该团在该课目上的训练尖子。新兵小许刚入伍时体形较胖，“体能专项教练”黄耿盛为他专门制订了一套“训练套餐”，1个月成功减掉5公斤。同时，经过“手榴弹专项教练”秦宝的指点，小许很快掌握了手榴弹投掷技巧，成绩名列前茅。记者翻看该团新训1个多月来的成绩评定表，较去年同期，新兵的综合成绩评定优秀率明显提升。

