忠诚信仰闪耀雪域昆仑


每天清晨升旗，雷打不动。特约记者 王宁 摄
两年前，习主席在古田全军政工会上明确指出，要把理想信念在全军牢固立起来。两年来，全军部队忠诚使命、潜心砺剑，不断打牢官兵听党指挥的思想根基。
驻守在祖国西北边陲的南疆军区，守卫着共和国90余万平方公里的国土面积和3500余公里的边境线。广袤的南疆、苍凉的边防，特殊的环境、特殊的考验，需要特别的忠诚、担当和意志。
近年来，军区党委坚持用“热爱边防、艰苦奋斗、无私奉献、顽强拼搏”的喀喇昆仑精神激励官兵忠诚戍边、激情干事，把忠诚奉献的种子播撒在官兵心田，凝聚起强军兴军的强大力量，在雪域昆仑立起了“四有”新一代革命军人好样子。
忠诚铸魂，扎牢信党爱党的思想根基
“什么是共产党员？共产党员就是在党最困难的时候，向党要副担子挑在肩上的人。”这是当年进藏英雄先遣连的党代表、一等功臣李狄三的临终遗言。
1950年8月1日，进藏英雄先遣连136名官兵面对给养断绝，疾病蔓延的艰难境地，靠射猎充饥，用兽皮御寒，以牺牲63人的代价完成了“挺进西藏，解放阿里”的神圣使命。
忠诚使命，铁心戍边。如今，以进藏英雄先遣连官兵的英雄壮举为主线创演排练的大型历史剧《人民功臣——党代表李狄三》，成为南疆军区党委弘扬喀喇昆仑精神、熔铸官兵信党爱党坚定信念的一个缩影。许多官兵感慨：“这是一部荡气回肠的舞台剧，更是一部叩问心灵的教育片。当兵就要像李狄三那样，为了党的事业和人民的福祉，不怕吃苦、甘于吃亏。”
“部队镇守南疆，使命责任重大，官兵面临的考验现实直接。”军区政委缪文江说，“我们必须大力弘扬‘喀喇昆仑精神’，打造官兵听党话跟党走的忠诚品质，扎牢信党爱党跟党走的不锈钢钉。”
“生在井冈山，长在南泥湾，南征又北战，扎根在边疆……”党的十八大以来，南疆军区结合学习习主席系列重要讲话，围绕部队重大历史篇章，先后编排制作了“学主席讲话、讲强军故事、做‘四有’新一代革命军人”情景故事会、音乐舞蹈史诗《昆仑颂》和大型专题纪录片《大昆仑》，生动呈现了南疆军人忠诚使命、听党指挥的时代风采；整合形成了“壮志先遣线”“穿行极地线”和“忠诚守防线”三条红色文化教育线，邀请原第一野战军老红军袁国祥做客昆仑网络电视台，通过场景再现、画面定格等方式，让官兵感悟文化力量，接受灵魂洗礼；结合重大演习、边境管控等任务，广泛开展火线入党、党旗下宣誓和“举连旗、学连史、唱连歌、铸连魂”系列实践活动，引导官兵以实际行动践行对党绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的铮铮誓言。
文化励志，砥砺崇军尚武的血性虎气
“伴随急促的警报声，一组全副武装官兵巡逻执勤的画面映入眼帘……”这是军区拍摄的警示教育片《特殊战场》里的一组画面。近年来，军区党委针对担负特殊使命任务、官兵直面生死考验的实际，不断砥砺崇军尚武的血性虎气，把传承红色基因的“软实力”转换成了能打胜仗的硬功夫。
“打仗不怕死、训练不怕苦、执勤不怕险、守防不怕亏。”走进千里边关、大漠戈壁上的座座营盘哨所，以“思战、谋战、备战”为主题的战斗标语、战斗文化墙比比皆是，处处弥漫着浓浓的战斗氛围。
官兵敢打硬仗，部队才有血性。为此，他们结合野外驻训等时机，开展“讲忠诚、讲武德、讲责任，立起‘四有’新一代革命军人好样子”和“观战斗影片、唱战斗歌曲、喊战斗口号、砺战斗血性” 教育活动，激发官兵苦练打仗本领的热情；举办“铸剑昆仑”军体竞技比武，在近似实战环境中锻造官兵敢打敢拼、无惧无畏的战斗品格。
一块烈士墓碑就是一座精神丰碑。在海拔4300多米的康西瓦烈士陵园，长眠着100多位在保卫边疆、建设边防中英勇献身的革命先烈。军区党委将这里作为感悟南疆军人精神高地、汲取精神营养的重要场所，每逢重大活动或重要仪式庆典都要组织官兵瞻仰缅怀英雄，荡涤灵魂。
军区主要领导说：“这既是我们南疆军人的精神高地，更是培育官兵血性虎气的生动载体。看到他们，你就能看到南疆军人身负的特殊使命，感受到南疆军人肩上沉甸甸的责任。”
 1 2 下一页 尾页

