第13集团军某团受领“合成营”试点任务


80余项基础课目考核融入战斗流程连贯实施，10多个创新战法纳入联合作战背景考量……前不久，在第13集团军某团组织的军事考核中，传统步兵课目的新考核模式令人眼前一亮。
新体制下，该团着眼使命任务主动作为，狠抓战法创新、技术革新，探索转型建设发展的新路子。
透视近年来演训实践的经验教训，该团党委“一班人”深刻感到：步兵要融进新体系，找准新坐标，就必须推进战法创新，在联合作战空间重新定位。
步兵的“准星”不能只瞄着地平线。该团结合受领的“合成营”试点任务，积极探索“体系支撑、精兵作战”战法，把步兵小、快、灵的传统优势融入高、精、尖的体系优势。一次上级组织的对抗演练，作战群兵力突击小组组长、上士阿茸品楚利用某信息系统引导后方炮火实施远程攻击，成功摧毁“敌”多个要点。
“从重兵对垒到精兵夺要，未来作战步兵同样大有可为。”战法创新推进会上，尝到了甜头的阿茸品楚受邀担任教员，将自己总结的经验向全团干部骨干和盘托出。该团在扁平化指挥、数字化控制、图表化流程等方面持续用力，积极推动战法创新进入训练方案、进入作战预案，让战法真正成为克敌制胜之法。
去年年初，该团经过反复研究论证的技术成果“单炮简便射击”正式运用到实兵演练，打了对手一个措手不及。原本机动能力较弱的某型炮经过设置，集火射击效率大幅提高，成功打掉对手指挥所。
老装备的成功转型并非个例。面对全团武器装备“多代同堂”的现象，他们坚持“两条腿走路”，既抓新装备人装结合，又抓老装备技术革新，确保新装备尽快形成战斗力，老装备不断焕发新活力。
一次合成营演习，某炮连受领夜间射击任务。现行训练大纲没做具体要求，又缺乏制式夜视器材，能不能打好？“敌人不会专挑白天和我们打！”该团抽组20名技术能手成立攻关小组，摸索夜间射击战法流程，改造夜视器材，夜间实弹射击命中率比以往大幅提高。
不等不靠，自己创造。近年来，团队立足现有装备开展技术创新，每年投入专项资金，成立技术攻关小组，充分调动官兵参与技术革新的积极性。四级军士长罗剑介绍，从他的办公室走出去的装备革新发明就有12项。记者翻开《技术革新手册》看到，群众性小发明小创造让新老装备如虎添翼，有效助推了部队战斗力建设。

