第65集团军某团三级军士长黎小华军旅20年一心干好一件事


  
初见黎叔，是在第65集团军某团营区监控设备检修现场。
“秋老虎”余威犹在。远远望去，一位身着迷彩的三级军士长身手敏捷地爬上数米高的电线杆，拿着检测设备开始检修出现故障的摄像头。
“黎叔，摄像头恢复正常!”半小时后，当对讲机里传来值班员声音时，他摘下迷彩帽擦了一把汗，脸上露出了微笑，两鬓白发分外抢眼。
这位被战友们尊称为“黎叔”的老兵，是该团通信技师黎小华。20年的军旅生涯中，他一心一意铆在通信岗位上苦练本领，成为各级公认的通信大拿。
1996年，18岁的黎小华入伍成为一名通信兵。虽然学历低、底子薄，但黎小华从没放弃过努力：只要踏实肯干，就一定能干出名堂！
2000年，通信机房开始更换程控交换机，厂家技术人员前来安装调试。看到他们敲敲键盘、不到一个小时电话就通了，站在一旁的黎小华着了迷。
趁着厂家技术人员午休间隙，黎小华做出了一个大胆举动：把所有数据删掉重新调试一遍。可是，数据删除后，他尝试着调试了五六遍，电话却怎么也打不通，结果受到了严厉的批评。虽遭遇了挫折，但黎小华并没有放弃。当技术人员重新设定数据的时候，他认真听讲解、作记录，反复询问研究，直到弄明白为止。
随着业务技能的提高，黎小华有了更多展示自己的机会。2009年8月，黎小华被派驻利比里亚执行维和任务，担任通信组组长。
按惯例，维和部队的人员通常是每8个月轮换一次，可黎小华凭借过硬的技术，连续数次被留驻执行维和任务。
在异国他乡，黎小华一次次用过硬的作风和精湛的技术书写传奇——
2013年12月，利比里亚国防部供电设施出现故障，他临危受命抢修好设备。利比里亚国防部副部长用特有的礼节，表达了对这位中国军人的敬意。
2014年3月中旬，联合国赴利比里亚特派团打来求助电话，请他帮助尼日利亚维和部队快反营维修冷冻集装箱。在他的帮助下，问题很快便得到了解决，尼日利亚维和官兵竖起大拇指称赞：“Very good!”
这些年，黎小华的足迹越走越远、贡献越来越多……
入伍20载，黎小华荣获全军士官优秀人才奖一等奖，荣立三等功1次。维和期间，被联合国赴利比里亚特派团授予和平勋章。

