小兵种告别各自为战


近日，陆军某师训练场上一派火热训练场景：工兵紧急开辟通道、通信兵开设野战线路、汽车兵演练通过限制道路、侦察兵展开实战背景下破袭作业……这个师采取“小兵种、大集中”的办法组织兵种专业集训，通过专攻精练提升部队冬训整体质量。
小兵种专业人数少，分类杂。过去冬季野营拉练，由于整建制行动较多，常使一些小兵种专业训练吃“夹生饭”，制约部队冬季严寒条件下整体作战能力提升。今年，该师把小兵种专业训练作为重要课题来抓，成立装甲兵、工程兵、防化兵、侦察兵、修理兵等8个小兵种专业集训队，指定懂专业、会组训的干部担任集训负责人，一项一项训，逐个人员练。
在汽车兵通过限制道路训练场，10多辆配发不久的新型运输车迅速通过“走廊式”限制通路、“8”字路，并开展上下铁路平车等课目作业。训练间隙，走下战车的驾驶员李飞说：“将汽车兵在实战中最需要、最管用的课目连贯起来训，让我们找准了驾驶技能与作战需求的契合点。”
将部分保障兵种专业纳入集训，是该师冬训又一抓手。笔者从集训方案中看到，炊事员、军械员这些过去训练“靠边站”的官兵，这次被推到最前沿。集训过程中，师里组织他们开展实战化背景下的战斗技能运用训练，提升专业技能，强化打仗意识。
小兵种冬训场上“唱大戏”，带来多重效益。据师作训科科长陈传龙介绍，通过前期集训，8个小兵种集训队已完成带实战背景的连贯作业，多个训练“瓶颈”问题通过集智攻关得到有效解决。（马鑫建、唐继光）

