用“战场法则”破除“安全枷锁”


这么打不怕考砸吗？前不久的一场实弹战术演练中，第41集团军某防空团党委组织边界条件射击的做法，让大家发出这样的惊叹。
“要想打仗多道保险，训练就得敢冒风险。”该团成立风险评估小组，在全天候、多地域条件下对装备极限训练进行安全评估，最终打出“满堂彩”。
从寒区到热区、从大漠戈壁到南粤丛林、从单一打靶到全域作战……该团党委始终按打仗标准深入推行实战化训练，用“战场法则”破除“安全枷锁”，战斗力上了新台阶。
1  
盛夏，粤西某靶场，乌云密布，雷雨交加。
这是该团某新型导弹首次在热区进行实射考核。气象条件异常复杂，热区夜间射击没有先例。射击前，有厂方专家认为这种方式安全风险大，建议把部队拉到北方寒区打。
专家担忧，不无道理。该导弹信息化程度高且集搜索、跟踪、毁伤于一身，同时具备隐蔽突防、快速机动等多种能力。这可是该新型导弹列装来首次参加实弹射击。
气象条件恶劣，也无现成经验可循，打还是不打？该团官兵人人都捏着一把汗。
打，极有可能无法命中目标而影响单位年度训练成绩评定，况且现场观摩的还有兄弟单位与上级领导，打差了就是自砸招牌；不打，有充分理由，该新型导弹造价高昂，又属首次实射，不打也是出于安全考虑……在外人看来，这道选择题的答案似乎显而易见。
“聚焦实战，最大的安全风险是能力不足。”该团党委一声令下，全团官兵在风雨中走上演兵场，打出了4发4中的好成绩！
2  
一次，该团了解到厂家研制了一种新型弹药，便主动向上级提出申请：让团里某新型自行高炮担负新弹药试射任务。
“新弹药尚未列装，性能未知，上级没有赋予这项任务，为何主动冒这个险？”“训练本来就时间紧、任务重，增加新课目，影响了实弹射击考核怎么办……”此事传开，各种议论质疑声不断。
不少人提醒该团党委：团里已多年蝉联军事训练先进单位，新弹药试射不确定因素多，多种风险交织，如果安全出了问题，一年白干。
一个单位的战斗力标准能不能真正立起来，考量的是这个单位党委有没有担当。该团团长陈铁根斩钉截铁地说：“如果这也怕，那也怕，没一点胆魄，为战斗力负责就是一句空话！”
领导敢担当，官兵心不慌。随着一枚枚炮弹破膛而出，一组组填补空白的数据相继进入该团作战数据库。“仗”打赢了，官兵对训练与实战的关系也有了更加深刻的认识。
3  
今年年初，海训计划刚出台就有人提出，复杂条件下昼间强光干扰射击、夜间微光射击、快反射击等新课目风险大、难度高，希望团里慎重考虑。
“凡打仗需要的都要练，打仗就会多一分胜算。”该团党委“一班人”态度坚决。
演习中，八连连长陈佳怎么也没想到，自己被抽中参加导弹夜间微光射击这样的新课目。上任不到半年，之前也没打过实弹。陈佳说：“当时心里的确紧张，还好前期做足功课，关键时刻没有‘掉链子’”。
射手随机挑、情况随机出、战术背景贯穿全程……没想到，他们不但在这样的背景下精准命中目标，还探索总结出了“单车突防”等训法战法。这一打，不仅带来思维理念的改变、方法方式的创新，更赢得了战斗力建设的突破。
思想转变带来训练转变，该团导弹营积极借鉴外军先进训练模式，创造出一套适合自身的训练方法，使整体训练成绩提高了近10个百分点。

