孤胆硬汉！解放军特种兵以一己之力"击杀"11人


崛起●新型作战力量

本期关注：新型作战力量
从陆军的跨区基地化训练，到海军的环太平洋军演；从空军超强度自由空战对抗，到火箭军各型号导弹演练发射……沙场秋点兵，三军练兵忙。从即日起，我们推出“沙场点兵”系列策划，以鲜活的士兵面孔和火热的强军故事，生动别样地呈现实战化演兵场上广大官兵的强军实践。今天，带你走进全军最大的综合化训练基地——朱日和，看一群来自陆军第26集团军特战、陆航、电子对抗等新型作战力量战位上的士兵，如何以新技术、新能力、新战法砥砺胜战之刃，探寻胜战之路。
孤胆硬汉

毛磊：某特种作战旅特战九连战士，上士军衔，荣立三等功2次。
大漠深处，朱日和训练基地模拟城市气氛紧张，好像划根火柴就能把空气点着。
特种兵毛磊潜伏于某建筑物的地下室，利用目标定位引导系统迅速侦测重点目标的精确位置，而后用随身携带的战术数据终端，将一个个定位坐标发回红方指挥所。
眼下，一场城市进攻战斗已进入白热化阶段，然而此时此地，却是毛磊“一个人的战斗”。
几个小时前，毛磊率领的第四夺控组遭遇了埋伏，消耗殆尽，只有他自己“幸存”。在这座蓝军守备森严的城市中，一人，一枪，别说完成任务，连“生存”都很困难。
“特种兵完不成任务，决不罢休！”骄阳似火，毛磊脸上挂满了汗珠，心里却冷静地像块冰：此时进城无异于羊入虎口，唯一的机会是先在外围“打游击”，等待有利时机再悄悄靠近目标。
避开敌视野范围，毛磊沿南侧道路搜索前进，准备潜入连通市政大楼的广场。突然，他发现前方有一名巡逻哨兵。为了避免发出枪声引来援兵，他疾步快扑，踹膝锁喉，徒手瞬间结束战斗。蓝军哨兵还没明白是怎么回事，已经被撂倒在地。
其实，徒手搏击是毛磊的“副业”，他最擅长的是狙击。毛磊的枪法在队里很有名气，瞄准时间短，打得准。2012年，在中印尼反恐联训中，毛磊发现中方在解救人质时要求一枪毙敌，而印尼军队更强调先敌射击。他觉得印尼方的做法也有道理，便积极借鉴，逐渐形成了先敌开枪、快打快收的作战风格。这次城市作战，至少有一半的狙杀都是通过快速出枪、快速撤回完成的。
城市攻防入室清剿是一个重要环节，每推开一扇门都意味着危险与挑战。毛磊侧身伸臂，撑开一条门缝，随后快速冲入房间，疾速向视觉盲区转身。然而清剿的过程暗藏杀机，很多时候就没那么走运。有一次，毛磊拧了拧门把手，没上锁。他小心翼翼推门进屋，却与蓝军士兵碰个正着。
“不好！”毛磊心里咯噔一下，冷汗瞬间袭遍全身。蓝军士兵也被这突如其来的“神兵”吓慌了神，竟然忘记了警戒射击动作。毛磊趁机击发，蓝军士兵被“击毙”。
又是一次死里逃生。毛磊蹲在墙角喘着粗气，但他心里清楚，刚才的一枪已经暴露了位置，必须立即转移。每次身处绝境，毛磊总能异常冷静地与“敌”周旋。毛磊认为，这是特种兵应有的一种气质。其实特种兵的“气质”来之不易。为了练就全面过硬的身手，毛磊的训练周表排得满满当当：除了野外生存、负重越野、特种射击、夜间攀登等传统课目，现代战争所必备的电子侦察、战场监视等也是他的必修课。
紧急转移中，毛磊一边躲避蓝军的清剿，一边伺机毙“敌”。为了摸清自己所处的位置，他爬到楼顶对敌情进行侦察，接连“拔”掉两名巡逻哨；借助楼梯墙角等地物掩护先后“击杀”5人，躲在空调挂机上巧妙摆脱两人的追击，又趁对方不备将其一一“诱杀”，还用缴获的烟雾弹成功从蓝军围剿中脱身……
“打仗是门技术活，必须专攻精练。”毛磊说，在你死我活的精兵作战中，只有锻造过硬的实战技能，才能一招制敌。战斗结束，导演组通报成绩，毛磊以一己之力“击杀”11人，上演了现实版“长坂坡”。
心声
向极限要战斗力
▉毛 磊
平时像打仗一样训练，战时就能像训练一样打仗。特种作战讲究精兵作战、精打快撤，单兵的地位变得更加重要。特种兵就是要脑子里有任务、眼睛里有敌人，发挥单兵战斗力的最大值，为打胜仗汇聚磅礴力量。
 1 2 3 4 下一页 尾页

