用书信架起军地共育的桥梁


编辑同志：
9月中旬，新疆军区某装甲团在对新兵摸底调查中发现,该团超过75%的新战士是独生子，家长十分关注孩子在部队情况。在与一些家长联系过程中，发现他们对于部队生活缺乏了解，对于新训更是充满了各种疑问和担忧，不少家长明确表示想到部队看望孩子，家长能否和新战士一样成功度过新训“适应期”，成为一个突出的问题。
对此,在改革强军主题教育中,该团积极向新战士家庭延伸,借力亲情深化教育成效。为加强部队与新战士父母联系沟通,该团以新兵营党委名义给近400名新战士家长寄去《致新战士家长的一封信》。这封信真诚地回应了新战士家长的各种疑问，实事求是地展现了边疆部队基础建设的可喜变化，架起了一座部队与新战士家长沟通和信任的桥梁。截至10月中旬，共收到家长回信195封、电话90多个、短信58条、视频3条。许多家长在回信、回电和视频中，表达了对部队教育培养自己孩子的衷心感谢和理解，消除了对孩子入伍到边疆的种种担忧，有的还对部队建设和新战士教育管理提出意见和建议。
该团将部分家长来信摘录汇编，作为开展教育活动的生动教材,并在新战士中开展“品读家人来信，感悟‘兵之初’好样子”主题活动，有效增强了新战士从军报国、戍边建功的使命感和责任感。征得新战士家长同意，现将《致新战士家长的一封信》、部分新战士家长回信以及官兵感言推荐给《解放军报》。
曹荣常、唐超山、韩 强 
致新战士家长的一封信
尊敬的新战士家长：
您好！我团拥有着光辉的历史和厚重的荣誉，前身是刘志丹、谢子长创建的中国工农红军陕甘游击队骑兵大队。在长期的战火洗礼和建设发展中，培育形成了“铁心向党、铁血报国、铁纪治军、铁拳打赢”的“四铁精神”，涌现出了“一等战斗英雄”朱三栓、一等功臣陈如意等一批先进典型和模范人物。我们有责任让您更全面了解部队，共同携手把您的孩子培养塑造成有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人。
“儿行千里母担忧”，您可能担心孩子到边疆后吃苦受罪，但目前边疆部队基础建设和保障条件足可以打消您的顾虑。营区紧邻省级公路，交通便捷；营房新建不久，全都是抗震保暖工程，冬天通暖气；在伙食方面，实行自助餐，每餐6菜一汤，供应米、面等多样主食；在被装保障方面，为每人建立被装信息，量体裁衣、按号发放，并定期以旧换新。
您也可能担心孩子在部队受到个别干部和老兵欺负甚至打骂。您也多虑了。近年来，我们持续组织新训干部骨干系统学习条令条例等相关法规法纪，牢固树立依法带兵、科学带兵理念，引导官兵依法维护自身合法权益，对新兵工作训练和生活等作出明确规范。还在班排中建立《文明带兵意见簿》，发放《文明带兵监督卡》，在团政工网上开设“说说心里话”意见箱，鼓励新兵对有损法规权威性的言行勇敢说“不”。
也许，您最关心的是孩子在部队的成长进步，怕孩子受到不公正对待。这个也请您不用担心。当前，部队各级高度重视风气建设，在处理关系到战士切身利益问题时，如学技术、选取士官、立功受奖、入党、考学、提干等，都有严格的程序和规章制度，都能做到公平公开公正。
最后，我们还想对您说，无论家庭多么富有，都不要给孩子寄钱。现在部队生活保障标准逐年提高，吃饭、穿衣、看病、探亲路费等都是全额免费提供，而且禁酒、戒烟。新战士每月津贴900多元，只要养成良好的消费习惯，都会有结余。
尊敬的家长，将您的孩子培养成新一代革命军人，是我们共同的目标。期待我们共同携起手来，加强沟通交流，形成部队、家庭互补教育模式。
69236部队新兵营党委 
部分家长来信摘录——
两个孩子都当兵是全家的骄傲
新兵二连维吾尔族新战士艾山江·吾买尔的父亲吾买尔·哈力克来信中说：我家艾山江和哥哥玉山江是双胞胎，玉山江去年参军，今年我又送艾山江到部队，兄弟俩成了家人的骄傲。我小时候就听老人们讲，是解放军让我们翻身做主人、有了自己的牛羊，过上了好日子。当兵就要不怕苦，当兵就要当个好兵。我和艾山江约定：在家等你立功的好消息。
新一代当有新一代的担当
新兵一连新战士王永毅的父亲王建刚来信中说：我曾经也是军人。阅读来信，回顾当年，思念部队、留恋战友的心情让我感慨万千！我的军旅生涯虽已结束，但军人情、战友谊依然存在，更使我庆幸的是，孩子同样选择了当兵。
在去年的阅兵中，看到我军武器装备的巨大变化，我无比振奋。同样，我也感到新装备对新一代军人提出了更高的要求。我一定会全力配合部队，教育引导孩子尽快实现由地方大学生向合格军人的转变。
给孩子传递正能量
新兵三连新战士解传金的母亲刘丽萍来信中说：在单亲家庭长大的解传金从小缺失父爱，通过平时通话，我得知他在部队大家庭里得到了周围战友的关心、爱护，这让我十分欣慰。有一次，他打电话告诉我，他主动指挥大家唱歌，原本自卑的他能有这么大的进步，全靠部队的培养。
但作为一个母亲，我始终还是放心不下他，但我知道不能因为溺爱而拖了孩子的后腿。请部队的领导放心，玉不琢不成器，我一直在不断鼓励孩子，部队就是他的第二个家，希望孩子在我们共同教育帮助下，成为一个德才兼备的好军人。
官兵讨论发言摘录——
新兵营教导员周兆亮：新战士看到父母的回信后，扎根边疆军营的志向更加坚定，训练热情更加高涨，有益于新战士顺利度过“新训期”，无形中促进了“四有”新一代革命军人培育。
新兵一连十二班班长王天宝：读完新战士家长的来信，我非常感动，回想起自己新兵时，家人的鼓励、嘱托十分重要。当看到新战士家长对部队的信任理解与支持，作为新训骨干，我感到责任重大。请家长放心，我会像爱护自己的弟弟一样对待他们，并教会他们独立、吃苦、成才。
新兵三连新战士李诚信：长这么大，我还是第一次收到父母的信，有意外更有感动。从信中我读到了父母的思念，也读到了亲人寄予的厚望。我会在部队大家庭里全面锻炼、全面提高，争做一名有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人。

