红蓝双方转换攻防“角色”成常态


确定防御前沿，定位防御方向要点，构筑防御工事……深秋，一场实兵对抗演习在桐柏山麓展开，担任红方的第54集团军某师刚刚完成进攻战斗演练，一条转入防御战斗的导调指令接踵而至，官兵们来不及休整便进行攻防转换。
类似的“角色”转换，他们在这一场演习中先后经历了4次。该师领导感慨，攻防频繁转换，次次面临的“敌情”不同，这一仗真不好打。
以往，该师参加实兵演习，从战备等级转换到最终结束战斗，往往是担任进攻或防御一种“角色”。在去年的一次演习中，导调组一改“出牌”套路，给参演的该师某营导演了一场由进攻转入防御的战斗。结果习惯了固定攻防模式的该营，暴露出了防御地段选择不当、战场协同不畅等能力短板。
“看似是战术演练不够，实则是实战观念不强。”针对部队暴露的问题，该师一方面列出问题清单逐条研究对策，组织官兵专攻精练；另一方面，他们优化组训模式，构设实战化训练环境，推开红蓝自主对抗演练，提升指挥员自主决策、自主指挥能力。
此次演习中，红蓝双方转换攻防“角色”成常态。某步兵团面对“敌”火力威胁，利用有利地形由攻转守。稳定战局后，在友邻炮兵和陆航火力掩护下，该团再次改变“角色”，向“敌”阵地发起攻击……“拉锯式”的多回合较量中，不断上演着冲击与反冲击、夺占与反夺占的较量。演习不仅检验了火力毁瘫、精兵夺要等新战法打法的应用情况，还摸索出10余个防御难题的破解招数，有效提升了部队在多种情况下的持续作战能力。

