雕刻弹道 为国铸剑


在弹箭轰鸣、烈焰升腾中，陆军某基地“弹箭飞行姿态精测”创新团队用一组组精准数据绘就一条条美丽的弹道曲线，用青春热血推动我国常规兵器事业创新发展。
敢于向新挑战亮剑
弹道测量，实际上是与一堆以米、秒、帕为计量单位的数据打交道。这几个在外人看来毫不相干的字眼，对“弹箭飞行姿态精测”创新团队来说，却承载着梦想希望、融注着心血汗水。
那是10多年前的一个冬天，还是一名普通技术人员的冷雪冰在测量某型靶弹时发现：测量数据随速度变化出现微小干扰。翻阅相关资料，冷雪冰惊讶地发现：这一现象竟然普遍存在。
冷雪冰和战友们通过数据挖掘比对、反复举证分析，一个世界雷达研究最前沿领域——微多普勒效应不经意间走进了他们的视野。
当时，国际上对微多普勒效应研究刚刚开始。“如果能把这个充满挑战性的前沿课题研究透，无疑将使雷达目标识别能力和对外弹道特性的认识理解跃升到一个新高度。”随着研究的深入，冷雪冰和战友们感到了一种触摸科学前沿的振奋。
在征服微多普勒效应的4300多个日夜里，面对各种质疑与否定，面对无数次的研究失败，冷雪冰和他的创新团队从未动摇。他们把自己逼上绝境，在创新路上一步一个脚印地跨河过山——
2003年，他们研究的《某型雷达试验技术与计算机辅助测量系统》成果，使某型雷达捕获目标概率大幅提升。
2008年，他们研究的《某型雷达靶场应用技术研究及3RR系统建立》成果，使我国具有了生产多频连续波雷达的能力。
2014年，冷雪冰团队研究的《基于雷达的弹丸姿态测量方法研究》成果，最终收获了军队科技进步一等奖。这一成果很快成功应用于多种武器装备试验任务中，为武器系统研制鉴定、作战效能评估和射表编拟提供了重要支撑。
 1 2 下一页 尾页

