“见效快”不是土政策的护身符


“虽然土政策土规定提起来人人喊打，但有时用起来效果立竿见影。”东部战区陆军某舟桥旅个别干部骨干私下表示，按纲抓建对单位发展有利的道理不是不懂，然而特定时机场合、处理特定情况时，土政策土规定不仅能发挥作用，甚至比按条令条例办见效更快。有人还给记者举了个例子：为解决战士临时外出不按时归队的问题，有的单位规定，如果一人超假，不仅本人作检查，还要取消所在班一个月的外出名额。实践证明，这种“威慑”虽然属于土政策土规定，但很有效果，比单纯苦口婆心的教育管用得多。
事实果真如此么？记者在采访中发现，几乎所有战士都对此类办法举措持否定态度。有的表示，各级都讲依法治军、按纲抓建，但如果只是“叶公好龙”，工作开展起来就抛诸脑后，那么法治观念就很难有实践说服力；有的提出，虽然服从命令是军人的天职，可对于土政策土规定真的很难打心眼里认可，当“绝对服从”变成“无奈遵从”，组织威信和领导权威就会被无形削弱；更多人表示，土政策土规定靠强制性甚至简单粗暴的措施达到管理目的，影响了官兵关系，伤害了内部和谐。
“土政策土规定在被管理者那里没有市场，各级干部骨干更应该主动避免。”舟桥五营教导员张敏提出自己的见解：单位建设是一个长期系统工程，如果只看眼前，采取一些不恰当的措施办法，那么给单位长远发展造成的损害远远大于暂时取得的效果，这笔“账”，怎么算都不划算。
这种认识也成为旅党委“一班人”的共识。前不久，他们结合“六项整治”活动召开专项会议，着力清除各领域、各层级的土政策土规定。注重在“减”“简”上做文章，要求各级能减的程序不增、能简的手续不繁，并将之纳入工作评价标准；注重在“常”“长”上下功夫，督促机关经常走访调查、建立排查整改长效机制，跟踪解决反复回潮的问题。
“清理土政策土规定是场持久战，不可能一劳永逸，更不可能无为而治。”该旅参谋长丁同俊表示，土政策土规定回潮、反复有其内在必然性，想通过一次会议、一个文件加以解决不切实际，必须多措并举、建章立制，才能堵住其产生的源头。
记者从该旅舟桥二营了解到，为响应旅里要求，他们进一步发挥军人委员会作用，在制定各类“自选动作”时发扬民主、问计于兵，防止营连干部“一言堂”。同时，主动邀请机关相关科室指导帮带，发现问题及时提醒、立纠立改。
据悉，该旅还结合每年的基层党委、支部书记集训和营连长集训，将法规学习作为一项重要内容抓紧抓好，帮助基层主官熟悉条令条例基本内容，吃透精神实质；通过条令知识考核、“学法规”竞赛等形式，提升全旅官兵法规意识和素养，及时察觉单位管理中与法规纲要不相适应的内容；机关下发通知必须报值班室审批备案，防止机关人员随意提要求、下任务；畅通政工网微博、论坛、首长信箱等民主渠道，鼓励官兵反映机关和营连管理中的不合理举措，责任单位对口认领，结合实际判定，确属于土政策土规定的立纠立改。
甩掉包袱，轻装上阵。记者在该旅采访发现，管理中的土政策土规定少了，官兵练兵备战的活力进一步迸发。

