西藏军区四级参谋同台比武"老机关"登上竞技场


“回去后，我要尽快补齐信息化知识短板……”这是10月23日西藏军区参谋人才比武结束后，某机关业务处一位参谋的自省感言。他在比武中被来自一线部队的参谋“挑落马下”，导致综合排名靠后。
这次参谋比武，该军区首度将参赛对象扩大为全军区部队范围，上下四级同打一个擂台，以往坐在评委席、观摩区的军区资深参谋，此次也和军分区、旅、团的各级参谋同台竞技。军区领导告诉记者，这次让四级参谋同上一个考场“掰腕”较劲，就是要逼着他们在较量中找准短板、固强补弱，就是要在狭路相逢中增强首长机关准备打仗的紧迫感和危机感。
比武中，他们紧盯未来战场需要、紧贴高原作战特点、紧扣部队训练转型，将考核内容进一步向实战聚焦、与战场“对表”，既设置了沙盘堆制、作战标图等传统技能，又有态势判读、战斗组网等信息化课目，同时还拓展至特战、电抗等新型作战力量运用。
记者在一体化指挥平台比武区看到，某团作训参谋彭道来根据前方卫星图像，迅速判读作战地域数十个目标的性质、类型，对炮兵、步兵、防空兵、航空兵等军兵种作战及毁伤数据进行精确计算，快速标绘战斗决心图，尔后传回指挥席位。在他旁边的一位参谋，却因判读目标慢、认不全，急得满头大汗……
考出素质危机，比出本领恐慌。此次参谋比武，西藏军区严格按照考核成绩排名，孰优孰劣一目了然。赛程告一段落，征程又闻战鼓。记者了解到，下一步，军区将走开“在岗学习培训、院校接力培训、交叉换岗培训”路子，切实提高参谋队伍能力素质，助推部队战斗力建设。

