第20集团军党委“点穴把脉”直击训练短板


深秋时节，来自第20集团军首长机关和旅、团、营的百余名指挥员齐聚一堂，针对部队训练情况进行专题回顾和反思，成绩讲够，问题摆透。特别是弱训、漏训的重难点课目，“点穴把脉”，直击要害，限期改进。
今年以来，这个集团军先后完成了“创新陆军综合火力打击演练”“中部砺剑-2016·确山A”“中部铁骑”等系列演习比武及赴俄参加国际竞赛等多项演训活动，并取得优异成绩。临近年终，集团军党委一班人以强烈的责任担当和忧患意识组织“军、旅、团、营”四级指挥员集训，共同查摆各项演训活动和基础课目训练中存在的突出问题和薄弱环节。针对近年配发的新装备运用不熟练等问题，他们要求各旅团结合自身实际，灵活采取课目示范观摩、技术骨干现场帮带等形式，重点组织对指挥员和操作骨干进行专攻精练；针对因大项演训活动冲突导致课目漏训问题，采取“大专业旅团自主训、小专业集团军统一训”的方式开展复训补训工作。在此基础上，他们还区分不同专业和不同类别人员专门制定详细的考核验收计划，确保问题整改到位。
这次集训，该集团军通过拉单列条、问题归类的方式，梳理出情报侦察、火力运用、营连战术训练、新装备运用等11个方面478个具体问题，并逐个问题探讨研究、制定对策。

