第13集团军某大队设立“廉政监督员”防微杜渐


10月24日，在第13集团军某大队第三季度基层风气建设座谈会上，13名来自基层的“廉政监督员”不仅向纪委报告了工作中发现的问题，还结合各自岗位特点提出10余条各类意见建议。
今年初，针对作风问题存在的反复性、顽固性特点，该大队党委决定构筑新的廉政监督平台，扩大廉政监督辐射面。他们充分发挥群众监督的作用，从基层各岗位上遴选出13名官兵担任“廉政监督员”，经大队纪委培训合格后上岗。让监督员利用身处基层的优势，收集基层存在的苗头性、倾向性、潜在性问题，倾听基层官兵对各级组织的问题反映和投诉，并参与讨论决策官兵关心的热点难点问题。
为更好地发挥监督员的桥梁和纽带作用，该大队赋予他们参与党风廉政建设的监督权、建议权、检查权，通过召开廉政监督员工作例会、联查等形式，鼓励和支持他们大胆监督。工作中，大队党委及时把他们收集的基层意见建议变成开展工作的决策依据，进一步增强推进作风建设的针对性和实效性。对于监督员反映的问题，大队纪委调查核实后，对相关问题进行追查问责，切实做到防微杜渐、防患未然。
“廉政监督员”上任以来，共发现20余个问题，收集官兵意见上百条，关于开设“廉政故事讲坛”“廉政文化进班排”等18条意见建议被大队党委采纳，为基层营造了浓郁的廉洁氛围，官兵对风气建设的满意率显著提升。

