陆军转变治军方式破解六大类百余问题


9月底，一场以治军问题为主线的学习研讨在陆军两级领导机关展开，着力研究新形势下治军特点规律，探索转变陆军治军方式、构建全新治理体系的思路对策。
新体制带来了陆军组织形态的现代化，如何同步实现领导管理方式的现代化？如何实施有效的领导管理？“五多”问题为什么不能根除？陆军领导告诉记者，从两级机关一组建，这些问题就一直萦绕在陆军党委领导的心中。为此，他们深入部队检查调研，查找梳理了治军方式与新的形势任务不相适应的6大类125项具体问题。“必须从探索治军规律、转变治军方式入手，抓紧构建顺应时代发展、符合建设规律、具有陆军特色的全新治理体系。”这是陆军在一次党委常委会上作出的重要决策。
任务部署后，陆军两级机关和部队迅即展开了实践探索和理论攻关。东部战区陆军聚力“管为战”，研究形成了发挥管理服务和保障功能的5个方面举措；南部战区陆军着眼战争形态和武器装备发展，鲜明提出陆军的治军管理也要创新发展……从7月到9月的3个月间，陆军上下研究治军蔚然成风，围绕建立与新体制相适应的工作运行机制、传承发扬陆军光荣传统与优良作风、培塑陆军特色治军文化等10个方面重大问题，形成了一批重要成果，并有效引领了部队经常性思想教育、实战化训练、日常管理等工作实践。
据了解，下一步，陆军将狠抓法治为本的治军理念、群防群治的安全管控、健全完善的法规体系、科学规范的工作运行、高效精准的科学管理、支撑建设的管理文化，努力实现陆军治军方式的根本性转变，在扎实推进依法治军从严治军中加速推进陆军转型建设。

