交好战斗力“接力棒”


【2017新春走军营】
某新型自行火炮正在进行实弹射击。李勇摄
近日，记者前往第1集团军某师采访，尽管年味还未散尽，但硝烟味已渐浓，该师营区横幅、板报上满是练兵内容，训练场上一派火热的练兵场景。
“作为军人，不把战斗力的‘短板’补齐，心里怎么也不踏实。”该师师长顾中告诉记者，改革在即，师党委一班人带头清查战斗力建设“账单”，决不把战斗力“欠账”带到新体制，努力交好战斗力“接力棒”。
交好棒，从理清“欠账”开始。谈起去年带队参加上级组织的指挥所演习抽考，该师副师长诸葛军连用5个“没想到”来形容自己的感受:“没想到演习连贯性这么强，没想到临机情况这么多……”反思梳理后，战术素养不够、整体联动不畅等5个方面13个问题通过复盘列入补训“账单”。
为让问题意识深入兵心，该师还制作纪录片《我们的备战问号拉得怎么样》，在全师播放，共同基础不扎实、指挥能力底子薄等10余类40多个问题毫不遮掩，见人见事。
针对问题清单，师党委专门召开议训议战会，研究制定解决措施。记者翻看会议记录，发现除了常委讨论，还有7名训练尖子的建议。师司令部副参谋长杨海龙介绍说，邀请训练尖子列席会议，汇集兵智找对策、订措施，就是要让下一步整改操作性更强，更接地气。
“怎么整改？首长机关带头改！”师政委陶向明感慨地告诉记者，师常委以上率下，身先士卒，带头练打仗，带头改作风，逼着各级首长机关人员和领导干部投身训练场。新年度开训动员，我们把动员场地从机关营院搬到了野外战术训练场，8名师常委带着机关干部直接走进考场。作战计算、手工标图、应用射击等课目一个接着一个考，考完即宣布成绩、签字确认、记入年度军事训练档案。开训就直接开考，而且是真考、严考，大家训练的紧迫感立刻上来了。
开训后，针对业务短板，该师将机关干部分3批集中组织轮训，考核不过关不能“出炉”，纳入下一批轮训，直至人人达标。记者在轮训队看到，作战文书拟制、一体化平台操作、新型通指装备训练等课目把训练计划排得满满当当，每天训练时间都在10小时以上。
“某团二连组织掩体构筑，官兵体形不一，单兵掩体尺寸却一样；三营组织手雷投掷训练，存在‘一人投大家看’的队列现象……”在师交班会上，记者看到“训练监察组”的通报直指问题，“辣味”十足。
不遮不掩不推，立抓立行立改。看到“账单”上一个个问题先后被解决，顾师长坚定地说：“交好战斗力‘接力棒’，全师官兵人人有责。即便改革明天开始，今天全师官兵也会坚持训到操课结束。”（钱晓虎、代烽）

