看“半边天之家”如何发挥作用


写在前面
家属委员会被官兵和军属亲切地称为“半边天之家”，它在稳定干部思想、支持干部工作、化解军人家庭矛盾、助力军属创业就业、培育军人家风等方面，发挥着重要而独特的作用。
第12集团军某炮兵旅把加强家属委员会建设，作为做好军属工作的有力抓手，在家属委员会的职能功能、制度机制、硬件建设等方面科学规范、精心筹划、倾情投入，积极探索新形势下创新家属委员会工作的举措办法，为强军实践营造了“大后方”、凝聚了正能量。

邀请军属同台领奖，增进理解支持。李 国摄
战士的心声我来听，战士的衣服我来补 
“你是谁，为了谁……”在今年的建军节晚会上，由第12集团军某炮兵旅家属委员会组建的“军嫂艺术团”编排的合唱《为了谁》，成为文艺演出的一大亮点。采访中，旅领导欣喜地介绍说：“我们依托家属委员会积极整合家庭资源，构建共建共育机制，使广大军属成为改革强军的支持者、干事创业的激励者。”
该旅一等功臣、三级军士长李小龙的爱人陈亚梅是家属委员会成员，平时她不仅是贤内助，更是战士的“知心姐姐”。六营战士李书君因体重超重，军事训练成绩一度在低水平徘徊，产生了悲观消极情绪。陈亚梅利用李书君来家做客的机会，主动和他聊天，谈丈夫从一名普通战士成长为优秀士官骨干的经历，帮助他树立了成才信心。解开思想疙瘩的李书君开始向身边的榜样学习，加班加点锻炼，不仅成为一名训练尖子，还被评为“优秀士兵”，去年底当上了班长。
据了解，该旅召开党委常委会研究设立“爱心帮扶基金”等涉及官兵切身利益的问题时，邀请军属代表列席旁听，以此增加军属对部队工作的理解和支持，激励军属以主人翁的姿态参与部队建设。他们还组织军属开展“战士的心声我来听”“战士的衣服我来补”“战士的家乡菜我来做”等活动，专门在政工网上开设“军嫂帮你忙”栏目——发挥军属社会资源多、外出机会多、专业技能强等优势，积极为官兵排忧解难。
 1 2 下一页 尾页

