第39集团军某通信团建战士优点记录卡创新激励式育人模式


战士展示优点记录卡。童文韬摄
“郝银，班长，卫星通信专业‘大拿’，组训能力突出……”
“杜金晶，班长，原军区‘创破纪录’比武500米收放线第一名……”
10月24日，记者在第39集团军某通信团支援二连采访时，指导员王树峤拿着一沓卡片介绍连队官兵优点，如数家珍。
“优点记录卡正面是战士个人特长，背面是近期成长目标。”王树峤介绍说，团里把战士一点一滴进步记录在卡片上，日积月累，战士就能看到自己的大进步，进一步激发工作动力。
一张小卡片，真有如此大功能？
记者抽出一张卡片看到，战士小张的优点记录卡上只有“出公差积极性高”这一条，但他却是连队“进步之星”。
原来，小张身体底子一般，训练成绩相对靠后，但工作非常积极，出公差之类的活儿都抢着干。连队把他工作积极的优点记录在卡片上，并在全连军人大会上公布，平时利用晚点名、教育日等时机对小张的进步给予表扬，安排骨干帮助他规划成长目标……渐渐地，小张工作、训练成绩一点点提高，人也自信起来。前几天，连队评选“进步之星”，小张高票当选。“每名战士都有闪光点，我们带兵人应多发现这些优点，多用欣赏的眼光看待战士。”王树峤说。
记者在该团看到，连队“双争”展示板上，评选出来的优秀士兵照片旁还附上了优点记录卡，每名官兵都能看到优秀士兵的优点。该团领导介绍，这样能让官兵多看他人的优点，看到自身的差距，激发比、学、赶、超动力。
上等兵汪廷旭接受能力强，装备操作学得快，渐渐有点骄傲。当看到连队“双争”展示板上，优秀士兵的优点记录卡时，汪廷旭想法发生了变化：“王术彬精通卫星、架设两大专业15个课目，王冰手键数码拍发每分钟85码……与他们相比，我还有很大差距。以后，我要加倍努力向他们学习！”
该团政委李成立欣慰地说：“优点记录卡‘放大’了战士闪光点，营造出人人学先进、当先进氛围。”

