海拔5170米哨所建成富氧室内训练场


天文点边防连官兵在富氧室内训练场内训练。鲁 越摄
10月中旬，新疆军区某边防团传出喜讯，海拔5170米的天文点边防连富氧室内训练场建成并投入使用。军区后勤部领导介绍，这是他们在海拔5000米以上哨所建成的首个富氧室内训练场，也是加强高原边防一线基础训练设施建设的重要举措。
在高寒缺氧环境下，提升军事训练质量，科学训练、规范训练，一直是困扰高原边防官兵的难题。今年7月初，在上级关心指导下，新疆军区开始为海拔5000米以上边防连建设富氧室内训练场。这种富氧室内训练场采用气膜结构，设计面积约为410平方米，配有暖气、空气加湿器、制氧机等设备，具备增氧、加压、新风置换、空气加湿等功能，室内气温、气压、湿度等指标均接近于平原，非常适合官兵开展训练。
记者在天文点边防连富氧室内训练场看到，跑步机、动感单车等健身器一应俱全，并规划有乒乓球、羽毛球等健身场地，官兵训练时步履轻盈、身姿矫健，丝毫没有在高海拔地区训练的压力。“在训练中吸氧，在吸氧中训练，室内富氧训练场被官兵称为‘生命加油站’。”连长侯法营说，自从富氧室内训练场建成使用后，官兵参训热情高涨，对以前因恶劣条件无法开展的训练课目进行了有效尝试，并积极开展了拳击、散打等高强度对抗训练。他们还多方采集官兵训练时间、强度等数据进行分析，总结出在富氧环境与缺氧环境下交叉训练的方法，为科学制订训练计划提供参考。
据悉，我军驻地海拔最高哨所——海拔5418米的河尾滩边防连的富氧室内训练场，也将在年底建成并投入使用。

