陆军对机关权力清单中规定的233项内容逐字逐条审核


“清单中关于‘审批’的表述不够准确”“目前职责权力是否适应改革后的实际，有待于进一步论证”……10月13日至14日，来自陆军机关各部委、各单位的百余名将校军官齐聚一堂，按照习主席提出的“铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当”的建设标准，围绕《陆军机关职责和权力清单》等4份文件展开讨论，深入研讨陆军两级机关正规化建设问题，着眼打赢建设“四铁”机关。
如何让“四铁”要求在陆军两级机关真正立起来、落下去，引领和促进陆军转型建设全面加速？来自陆军各单位和直属院校的与会人员积极建言献策。南部战区陆军总结提炼“受令指挥、陆域控制、领导建设”的职能定位，石家庄陆军指挥学院就“着眼为战教战，建设全面过硬的新型院校机关”等都提出了建设性意见……与此同时，他们扭住建章立制这个重点，按照“岗责一致、权由法定、依法行政、用法监督”的思路和原则，围绕提交会议《关于适应陆军转型发展要求加强“四铁”机关的意见》《陆军机关职责和权力清单》《陆军机关工作规则》《陆军机关行政问责规定》4个文件，认真研究、群策群力、集智攻关，特别是对机关权力清单中规定的233项内容逐字逐条审核，系统构建起机关权力运行机制，形成了“明责-授权-立规-问责”的闭合回路。
突出改革重点，聚焦问题用力。这次研讨针对新形势下“为什么要建强机关、建设什么样的机关、怎样建设机关”问题，凝聚了抓建“四铁”机关的思想共识，完善了机关法治化正规化建设的制度机制，厘清了推进管理工作转型的思路举措，树起了创新促管、科技兴管的良好导向，有力带动和促进了领导机关率先转型。

