第42集团军党员领导干部组织生活情况进入考核体系


日前，第42集团军某通信团政治处主任张宏彬主动找到所在党小组组长尹伟，郑重交上自己的党费，并向党小组进行思想汇报。如今，像这样从点滴做起，严格党的组织生活，在该集团军各级党员领导干部中已渐成常态。
“党员领导干部必须从上党课、过党日、交党费、过双重组织生活严起，严格政治纪律和政治规矩，始终保持先进性和纯洁性，才能真正立身为旗。”该集团军领导告诉记者，集团军所有党委常委，在个人《党员干部须知》后面的“党员干部参加组织生活登记表”“党员交纳党费登记表”“党员组织关系变动情况登记表”中，都认真填写了相关情况，相关党组织也作了详细记录。
“党员、小组、支部、党委都要按照要求，将制度规定落实到点滴当中。”该集团军政治部组织处处长张重兵介绍说，他们根据党章党规要求，建立定期巡查、党费交纳公示、思想汇报查阅等多项制度，严格检查党员特别是领导干部的组织生活情况，并作为考核评价的重要依据。
记者在该集团军驻训场采访，恰逢某旅政治部主任巩振涛在刚成立的临时党小组过组织生活。巩主任介绍说，为适应部队动态分散条件下的任务特点，旅里及时建立了临时党组织，规范相关工作机制，并在任务完成、人员归建后，将党员落实组织生活情况、工作训练现实表现移交给原党组织，确保临时党组织有效发挥作用。
严格的组织生活让各级领导干部的党员意识更强了。在演训一线，该集团军各级领导干部深入基层一线，充分发挥模范带头作用，受到基层官兵好评。

