北部战区陆军《新兵戎装手册》强化作战训练功能


本报讯 记者康子湛、通讯员赵龙龙报道：初入军营，培养新兵的实战意识从何入手？北部战区陆军的做法是，从新战士们刚刚穿上的那身新军装起步。
国庆节期间，该战区陆军所属部队的新战士都收到了一本《新兵戎装手册》。这本手册不仅介绍了07式军服的基本情况、穿着规范及管理规定，还图文并茂讲解了军服的作战功能。
“收腰绳看似不起眼，但在紧急情况下抽出，可以作为捆扎带使用。”该战区陆军物资供应处领导介绍，像这样方便作战训练的小细节，在军服的设计上有许多，但很多官兵并不清楚，也不会使用。这次他们编发《新兵戎装手册》，专门添加了“作战训练功能”这一章节，就是想以战士们日常穿着的军服作为载体，从新兵一入营门起就培养其实战意识、打仗观念。
“急救包应该放到左臂口袋内！”记者在某工兵团新兵营看到，卫生与救护训练中，新兵高鲁随手将急救包塞到裤袋里，旁边的新兵沈浩然及时纠正了他的错误。战术训练场上，新兵郭晓冰、李振、陈康正在进行三人协同训练，面对一面高墙，他们迅速将编织外腰带相互连接，组成了简易绳索，顺利过关。
“小小手册不仅教会新兵掌握军服的作战功能，更让大家感到，作为军人，穿上军服就要时刻绷紧打仗的弦。”新兵营营长王猛告诉记者，如今，新兵们并不仅仅满足于手册上的功能介绍，大家结合训练实际，在新训骨干的帮助下，还探索总结出了10余条实用的军服使用经验。

