续写先辈荣光 建设世界一流军队


人民军队的忠诚善战，源自血脉的延续和优良传统的传承。连日来，全军和武警部队官兵认真学习讨论习主席在纪念红军长征胜利80周年大会上的重要讲话。创建于红军时期部队官兵在讨论中表示，长征锻炼了人民军队，长征磨练了人民军队，长征成就了人民军队。在新的长征路上，要坚持以党在新形势下的强军目标为引领，深入贯彻新形势下军事战略方针，努力建设世界一流军队。
10月21日，在绵绵秋雨中，有着“铁军”之誉的第54集团军某红军师组织全体官兵收听收看了讲话。长征路上，这支部队的前身之一“红四团”作为中央红军“开路先锋”，参加了飞夺泸定桥、突破腊子口等经典战斗，一路攻坚克难、英勇奋战，立下赫赫战功。“飞夺泸定桥红二连”官兵深有感触地说，长征精神不仅是伟大民族精神的延伸和升华，也体现了我们党的先进性，反映了人民军队的性质宗旨，永远是我们宝贵的精神财富。
“红军长征的历史就是一部铸牢军魂的历史。”学习讨论中，新疆军区某红军团官兵对讲话有了更加深刻的感受。该团前身是陕北红军的一部分，参与开创的陕甘边革命根据地为党中央和各路红军的长征提供了落脚点。该团官兵认为，人民军队是革命的依托、民族的希望，党对军队的绝对领导是人民军队赢得胜利的根本保证。第38集团军“平江起义团”官兵说，团队在长征路上坚定不移听党话跟党走，形成了“不怕流血牺牲、越是艰难越向前”等精神品质。改革强军征程上，必须坚决听党指挥，努力锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队。
科尔沁草原上铁甲轰鸣，硝烟滚滚。昨天学习讨论一结束，第39集团军“钢铁七连”与“神枪手四连”就投入到紧张的对抗演练中。“钢铁七连”连长孙广宇在演练间隙告诉官兵，习主席在讲话中强调“紧紧扭住改革强军不放松，坚定不移深化国防和军队改革”。作为一支有光荣传统的红军连队，大家应该积极投身陆军转型发展，努力探索传统步兵向特战尖兵的转变路子，在改革强军新长征中驾驭新装备，转型当先锋。武警8740部队某团“红一连”组织官兵结合学习讲话，重温连队前辈强渡嘉陵江、翻雪山过草地的历史，号召大家用实际行动传承发扬长征精神，投身改革强军实践。
“战场打不赢，一切等于零。”今天，第42集团军某红军团“大渡河连”官兵来到连史馆，重温“大渡河十七勇士”的战斗故事，探寻连队先辈攻坚制胜的精神密码。官兵们坚决表示在战备训练、大项任务中继续弘扬“苦字面前不摇头、难字面前不低头、死字面前不回头”的精神。正在组织实战拉练的第13集团军某红军团，在行军间隙来到川陕革命根据地红军烈士陵园，结合学习讲话开展“不忘初心、继续长征”活动。官兵深刻感到，对党绝对忠诚，首要的是担负好党交给的任务。必须紧紧扭住备战打仗不放松，坚持战斗力这个唯一的根本标准，锤炼能打胜仗的过硬本领。学习讨论后，官兵以更加昂扬的斗志投入到拉练中。
薪火相传终有继，江山更待新宇开。空降兵某部“黄麻起义红三连”、第27集团军某机步旅“红一连”、第12集团军“临汾旅”及“党支部建设模范红三连”的官兵结合学习贯彻讲话精神，深入开展“赓续红军血脉、传承长征精神”等活动。“深化改革中，部队番号、装备和体制编制可以变，但红军部队的精气神永远不会变！”大家坚定地表示，作为红军传人，要再接再厉，将红军传统、长征精神发扬光大，在新的长征路上续写先辈荣光，努力锻造召之即来、来之能战、战之能胜的忠诚劲旅。
（综合欧阳治民、史建民、张雅东、马永生、刘洋、徐远双、刘英铭、高冰、魏全超、王亚龙、赵茂钦、蒋龙、黄远辉、邵洪波来稿）

