西藏军区某山地步兵旅为延期退伍老兵举行退伍仪式


退役老兵在连队门前合影。
“向军旗敬礼！”10月19日，西藏军区某山地步兵旅举行向军旗告别仪式，为复退老兵送行。所有退伍老兵身披哈达，胸戴光荣花，以一个标准的军礼告别戎装生涯。
这是一次迟到的退伍仪式。今年年初，该旅确定参加上级组织的联合演习，演习安排在9月中下旬，正好赶上退伍季。为了圆满完成演习任务，百余名拟退伍老兵主动申请延期退伍，参加军旅生涯最后一战。
使命未竟，征衣不解。部队出发前，炮兵连上等兵刘盛宇检查出患有阑尾炎，疼的时候走路都困难。可出征在即，他果断拒绝医生让他住院治疗的建议，坚持随部队开赴演习地域。父母打电话来劝他：“马上就退伍了，养好身体最重要，没必要这么拼。”一向孝顺的他却对父母生气：“部队培养了我，在关键时刻撂挑子，那不是军人所为！”一直到演习结束，他不仅没有叫一声疼，还喊出“宁使生命枯竭，不让使命欠账”的响亮口号，圆满完成演习任务。
迎风雪、越沟壑、爬陡坡、翻险隘……在海拔5000米的演习场上，该旅拟退伍老兵无怨无悔，鏖战高原。千里机动，时间紧、任务重，上等兵驾驶员姜豪每天连续驾驶12个小时，有时午饭都来不及吃，同行战友没有听到他一句怨言；刚到演习地域，炮兵连上等兵张杰出现严重高原反应，连队原打算派车送他到驻扎在海拔较低的野战医院治疗，他坚决不让，“适应两天就好了，没事……”，轻描淡写将个人安危放在一旁；演习激战正酣，负责警戒任务的上等兵张银业被临时调整到炮班，配属左翼防守群，这意味着海拔会更高，对身体伤害更大，可他坚决执行任务，没有二话……他们把延期退伍写在了申请书上，用实际行动诠释军人的使命担当。“演习20余天，他们甘当无名英雄，坚守战斗一线，高标准高质量完成演训任务，在雪域高原树起了‘四有’新一代革命军人的好样子。”谈起退伍战士在演习中的表现，该旅政委王守学连连称赞。
一身戎装应有时,一腔忠诚无绝期。临别之际，退役老兵纷纷表示，回到地方后，将一如既往发扬部队的好传统、好作风，始终保持军人本色，永远为党旗增辉、为军旗添彩。当那一天来临，只要祖国需要，必将重披战袍，不辱使命！
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

