陆军第３９集团军“五个精准”帮助地方扶贫攻坚


走进２７个贫困村、３２３个贫困户、２９所学校，确定了４４个扶贫项目……记者日前在陆军第３９集团军了解到，他们围绕地方所需、群众所盼、部队所能，精准确定对象、精准安排项目、精准资金投向、精准措施到户、精准完成时限，逐个项目拉单列表、责任到人，以“五个精准”帮助地方扶贫攻坚。
这个集团军注重搞好“拥政爱民”“脱贫攻坚”教育，利用板报、网络等载体，积极开展扶贫宣传。他们在广泛调研的基础上，制订了《集团军部队参与打赢脱贫攻坚战落实意见》，确定了推进教育扶贫、整治村风村貌、搞好文化服务等１３项主要工作任务。
这个集团军领导介绍，为了“精准”落实，他们在精准确定对象上，明确军机关和建制旅团就近就便至少各帮扶１个贫困村和１所小学，团以上干部与贫困学生建立“１＋１”帮扶关系，人员调离由接替者继续帮扶，直至达到效果，形成单位与村、学校和贫困学生的无缝对接。
精准安排项目上，各旅团积极支持“一村一品”产业，以重点项目带动整体水平提高，把工程建设、义务植树、荒山治理、环境整治等常态帮扶贯穿始终。
精准资金投向上，他们规定了不同类型的投向标准和资金来源，对重点帮扶对象确定了专项帮扶资金。
精准措施到户上，他们对贫困户逐个走到看到、情况掌握到，明确了每户要帮扶达到的具体目标和举措。
精准完成时限上，他们紧紧围绕“２０２０年我国农村贫困人口实现脱贫”总目标，对每个扶贫对象和项目都明确了脱贫的具体时间节点，与驻地建立了常态稳固的扶贫工作协调推进机制，定期召开联席会议，掌握工作进度，推动任务落实。
记者了解到，这个集团军每年还围绕扶贫计划制定、制度运行等方面，对扶贫工作进行检查考核，对工作表现好、成绩突出的，在单位评优评先和个人立功受奖、晋职晋级等方面给予优秀考虑，对工作不尽责、任务完成不好的，严肃追究责任。

