模范带头凝聚打赢士气


连队名片：光荣北伐武昌城，浴血奋战建奇功，长征路上打头阵，强渡乌江传英名。作为长征开路尖兵连，你们强渡乌江天险，取得具有决定意义的胜利之战，获誉“强渡乌江模范连”称号。穿越历史烽烟，干部骨干身先士卒、模范带头的红旗不倒；英雄战士猛打猛冲、血战到底的士气不减。改革强军征程中，你们把打赢使命高高举过头顶，凝神勠力不断追寻着新的荣誉。
生死关头，干部骨干永远冲锋在前
“长征路上打头阵，强渡乌江传英名；钢铁队伍无往不胜，新的长征勇当先锋……”走进第54集团军某团“强渡乌江模范连”，雄壮激昂的歌声响彻耳畔，将记者带回到那场荡气回肠的乌江之战——
1935年1月3日，红军主力突破敌人四道封锁线，到达乌江南岸。乌江水深流急，两岸悬崖绝壁，素有“天险”之称。河水挡道，追兵渐近，危难关头，连长杨尚堃带领17名干部骨干视死如归，冒着枪林弹雨浴血奋战，成功强渡乌江。
记者在该连连史馆看到，当年的《红星报》上刊登了此次战斗的军委嘉奖，9人荣获“突破乌江战斗英雄”荣誉称号，其中有6人是营连干部，2人是班长骨干。
面对生死考验，为什么红军战士能够舍生忘死、前赴后继？一位将军坦言：有冲锋在前、不怕牺牲的干部，就会有一往无前、不惧生死的战士。干部骨干在危难关头敢于担当，为红军战士树起了旗帜，给红军战士催生了勇气，才能创造一个又一个英雄壮举和战争奇迹。
抚今追昔，历史的画面何其相似——
2008年5月，汶川大地震，该连作为先遣分队背着急需药物向震中徒步挺进。突然，一个长约70米的塌方截断了他们前进的道路。余震不断，头顶是摇摇欲坠的巨石，脚下是波涛汹涌的岷江。危急关头，时任连长钟超大吼一声“跟我上”，第一个爬向塌方处，战士们紧跟着快速通过危险地段。因完成任务出色，连队被中共中央表彰为抗震救灾先进单位，连长钟超、班长魏永明分别荣立二等功。
时空位移，精神不变。指导员窦明春告诉记者：“强渡乌江模范连”有一个传统，急难险重任务面前，干部骨干必须战在最险处、冲在最前面。
 1 2 3 4 下一页 尾页

