基层主官互换岗位磨砺摔打


1月上旬，第31集团军某旅高炮六连喜讯频传：连队被旅评为“基层建设先进单位”“军事训练一级单位”；换岗锻炼的连长何匡华、指导员张杰双双被评为优等指挥员，张杰荣立三等功，何匡华获嘉奖。与他们一起收获硕果的，还有该旅14名换岗锻炼的基层军政主官。他们人人表现突出、个个立功受奖，所带单位全部跨入先进行列。经过换岗锻炼，该旅一批军政兼优的基层指挥员快速成长。
近年来，这个旅着眼使命任务，积极探索开展基层军政主官换岗锻炼的方法路子。旅党委深入调研，结合部队实际制定了《基层军政主官岗位互换细则》，按照“提升综合素质、保持相对稳定、优化层次结构”的原则，科学合理确定换岗对象。结合岗前集训，他们深入开展“进行角色互换，实现军政兼优”专题教育，引导基层主官积极投身换岗锻炼。
扶上马还要送一程。旅党委建立完善“首长机关挂钩帮、军政主官结对帮”的帮带机制，帮助换岗干部尽快适应岗位需求，提高开展工作的能力。由军事干部改任指挥二连指导员的朱俊刚上任时信心不足，在机关挂钩干部和营教导员的帮带下，他迅速实现转型。半年后，他在全旅政治工作干部比武考核中取得优异成绩，年底荣立三等功。
实行换岗锻炼，使基层干部带兵打仗的能力素质得到锤炼增强。前不久，该旅与空军某旅展开互为对手的陆空对抗演练，面对对手多批次超低空突袭，换岗不到1年的一营发射连连长吴磊创新战法、沉着指挥，取得了命中目标14架次的优异成绩。
基层干部换岗锻炼，还引发了良好的连锁效应。由教导员改任营长的王万国告诉记者，换岗锻炼加深了军政主官的相互理解信任，促进了班子团结，使基层党组织决策更加科学。
随着换岗锻炼活动的不断深入，该旅涌现出大批军政兼优的基层干部，部队战斗力明显提升。去年，该旅圆满完成西北实兵实弹演习、东海联演等10多项重大任务。（代烽、黄海峰）

