秋收起义“红三连”：在强军路上锻造锐利尖刀


陆军第40军某步兵旅“红三连”诞生于秋收起义。长期以来，一代代官兵始终把“传承红军血脉、保持红军本色、当好红军传人”作为自觉追求，实现全面发展全面过硬，连党支部被评为“全军先进基层党组织”，连队被原沈阳军区授予“战斗堡垒坚强红三连”荣誉称号，先后荣立一等功２次、二等功３次、三等功５次。
长征路上，３天击退敌一个团４７次进攻
天空飞机狂轰滥炸，阵地烧成一片火海，敌人潮水般涌上来，红军将士前赴后继，掩护大部队撤退……
“红三连”连史馆墙上的一幅图画定格了８０多年前浴血奋战的那一刻。
“这是红军长征途中，连队官兵在上级编成内担任全军总后卫阻击敌人的悲壮一幕！”“红三连”指导员申海伦告诉记者，１９３４年１０月红军踏上长征路后，面对优势敌人的疯狂追击，“红三连”所在的红五军团受命担起重任，成为党中央的“铁流后卫”。
“红三连”前身是１９２７年９月“三湾改编”中创建的中国工农革命军第一军第一师第一团特务连。１９３０年８月，连队改番号为红一方面军特务团一连，先后参加了五次反“围剿”和长征。
在最为惨烈的湘江之战中，第一天战斗后连队阵地上剩下不到６０人，连长、指导员都牺牲了，只剩下三排长罗英初指挥战斗。本可以趁敌人立足未稳杀出一条血路，但官兵为了完成后卫任务，面对十几倍于己的敌人无一人撤退。３天他们打退敌人一个团４７次进攻，以铁血阻击为党中央渡江赢得了时间，被誉为“铁流后卫”。
１９３５年１月，长征途中，连队完成遵义会议安全警戒任务。抗日战争时期，连队参加平型关大战，以肉搏之势毙伤日寇百余名，被晋察冀军区二分区授予“模范连”和“模范支部”光荣称号。解放战争中转战八省，被授予“尖刀锐利”锦旗。革命战争年代，连队先后有１４３０多名官兵血染疆场，用生命书写了忠诚壮歌。
战斗堡垒，让红色基因融入血脉代代传承
走进“红三连”，“进了三连门，就是党的人”等红色标语处处可见。
今年“两学一做”学习教育活动展开后，连队党支部召开专题组织生活会，党员们开展批评与自我批评，真讲真批不留情面，共查摆出“奉献基层思想不牢”等１３７个问题，开出了党味、辣味、红军味。
不管是在营区还是野外驻训，“红三连”都保持正规的一日生活秩序，外出拉练对群众秋毫无犯，队列军容严整、歌声嘹亮。
在“红三连”，官兵个个都有一种渗透在骨子里的血性。２０１０年丹东发生特大洪水，鸭绿江虎山大坝出现１００多米的崩塌，“红三连”奉命紧急驰援。连续１５个小时抢险，官兵们在水中打下两百多根木桩，累计背扛沙袋２．１万多包，搬运土石方１０００多立方米，终于将溃塌的大堤堵住。
 1 2 下一页 尾页

