“跨越险阻2016”地面无人系统挑战赛落幕


非仿生平台穿越复杂地域 张永进 摄
10月17日，“跨越险阻2016”地面无人系统挑战赛决赛在北京市房山区举行。本次比赛是陆军成立之后首次举办的赛事，也是深入贯彻落实军民融合发展战略的重要举措，对激发地面无人系统领域自主创新、推动陆军转型发展具有深远意义。
无人技术在军事领域具有广阔的运用前景，将深刻改变未来战争的形态和样式，是陆军装备发展的战略前沿。“跨越险阻2016”地面无人系统挑战赛采用了社会化公开发布的形式，自6月7日发布以来，共计56家单位、116台（次）平台、557人报名参加比赛，军地院校、科研院所、国有企业、民营企业等众多领域研究力量报名参加。
9月6日上午，“跨越险阻2016”地面无人系统挑战赛初赛在黑龙江塔河隆重举行，经专家组审查，最终共40家牵头单位、44家配合单位、73支车队、99台（次）装备参加了此次挑战赛初赛。历时8天，初赛于9月13日圆满结束，73支参赛队中的22支队伍晋级决赛。
本次决赛在任务课目设置上着重强化军事需求主导，牵引无人系统相关技术领域发展，共设置了三类比赛项目，分为五个比赛组，分别是：野外战场执行任务、城镇战场侦察与搜索和山地输送三类比赛，根据参赛平台吨位和功能结构特点又分为五个组比赛。
此外，评判组还针对参赛平台功能特点、结构等参数及技术现状统一标准，制定评分细则，保证技术规范一致、检验环境规范、比赛结果客观公正。经过激烈角逐，军事交通学院的猛狮智能1号车队、内蒙古忠毅电仪自动化公司的实弹射击机器人车队、中国北方车辆研究所的奔跑1号车队、山河智能装备股份公司的山河智能车队分获各参赛项目组冠军。
据比赛主办方介绍，此次的参赛团队在国内地面无人系统研发领域有着独特优势，挑战赛为他们搭建了一个竞技交流平台。本次挑战赛对于深入学习贯彻习主席改革强军重大战略思想、加强军民融合、建设强大现代化的新型陆军提供有力的支撑起到了重要作用。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

