黄麻起义“红八连”：“猛虎”转型锻造新型特战尖兵


“红八连”，是一支有着８９年历史的红军连队，诞生于黄麻起义，历经过数百次大小战斗，锻铸了“绝对忠诚、敢打必胜、团结奉献、作风过硬”的连魂。
多年来，连队坚持用红色基因建连育人，勇当改革转型探路先锋，先后被授予“猛虎红八连”和“卫国模范连”荣誉称号，荣立集体一等功１次、二等功２次、三等功１１次。
逢敌亮剑激励代代红军传人
金秋时节，海拔４５００多米的昆仑山腹地，一场合成战斗群演练在戈壁荒漠打响……
担负纵深穿插迂回战斗任务的陆军第１３集团军某团“红八连”，驾驶全地形车向敌后快速穿插。面对“敌”强大火力压制，八连官兵在连长简春带领下个个如猛虎下山，势不可挡，很快占领阵地。
“面对‘敌’密集火力压制，为何不惧伤亡发起冲锋？”
面对记者提问，简春的回答简单而干脆：“逢敌亮剑、勇猛出击是每一个‘红八连’官兵骨子里的血性。”
简春是该连第４１任连长，刚到连队那会儿，工兵专业出身的他对连排战术和战斗勤务方面几乎一窍不通，军事体能更是被八连战士“甩几条街”。
面对“红八连”厚重的历史，简春暗下决心。他把自己编入班排，跟着班长一起训练，不懂就问；晚上和班长们一起讨论步兵专业知识，一聊就是十一二点。
２０１５年，连队到了海拔３０００多米的野外驻训场。简春把五公里越野当作重难点课目，每次训练带头往口袋里装石块“自我加压”，一米不落地跑完全程。
一次训练中，由于速度太快，他在冲刺时一下子摔出去两米多，膝盖当场就出血了，几分钟过后双腿才恢复知觉。他挣脱战友的搀扶，重新加入到奔跑行列。
不久，连战术综合演练拉开序幕，简春拖着伤腿，和战友一起强化训练了五天五夜。演练中，“红八连”一鼓作气，取得实兵行动和实弹射击两项全团第一。
“八连的干部战士个个都是英雄汉。”政委杨东说，连队把红色基因融入官兵血脉，转化为信仰的力量，激励着代代官兵脚踏实地、奋勇争先。
 1 2 下一页 尾页

