演练复盘，助“中军帐”补齐短板


“指挥所通信联络网过于单一”“指挥机构突发情况处置不及时”……9月27日下午，刚结束战术演习的陆军第13集团军某团召开演练复盘会，几名参演的连长先后发言，对首长机关存在的问题直戳要害，让会场充满了“火药味”。

畅通言路，倾听基层意见，是该团党委抓好训练复盘采取的举措之一。今年盛夏，该团携重装赴雪域高原开展野外驻训，相继完成高寒山地强化训练、极限射击演练等多项课目，采集到近百组战斗数据，探索出近20种战法训法。即将返营之际，该团领导请来一线指挥员、基层训练骨干参加演训复盘会，重点围绕不足分析原因。复盘中，坦克一连上士班长字晓江不留情面地指出，某次战场机动，“中军帐”通信联络网被“敌”切断，导致一支重装梯队无法识别敌我，遭敌“拦截摧毁”，暴露出了首长机关指挥系统存在失误、失灵、失调的问题。

“此次复盘，逐项逐条分析讨论，一事一析研究对策，在思维碰撞中不断迸发出新的方案、思路、理论和机制。”该团团长佟奎峰介绍，经过多次复盘推演，他们梳理出8个方面的问题，并对问题进行梳理归类，从团领导到机关业务股逐一认领，限期进行论证整改，确保部队战斗力水平强化升级。此外，该团还派出督导组，分多路跟踪指导复训补训工作，有效解决指挥通讯不畅，装备保障不及时等问题。

随后进行的一次拉动演练，该团指挥机构先后处置了多个突发情况，在“敌”电磁干扰等复杂战场环境下，高标准完成了战场布局、敌我态势分析等多项课目。

