陆军部队积极主动参与脱贫攻坚行动


紧盯所需常态帮扶贯穿始终
中部战区陆军组建伊始即投入脱贫攻坚
10月14日上午，中部战区陆军扶贫工作组来到河北省平山县北冶乡土岭村，给19户贫困户送去了面粉、大米和食用油，并查看了多个扶贫项目进展情况。一位村干部感慨地说：“你们刚组建没多久，自己也有困难，却三番五次来村里扶贫帮困，真是让人感动。” 
记者了解到，年初战区陆军成立后不久，领导就督促相关业务部门主动和驻地政府、省军区对接扶贫工作，最终选择了地处深山、干旱缺水的土岭村作为定点帮扶村。之后，他们又与平山县扶贫办、北冶乡等单位沟通，结合土岭村现实需求和长远发展，拟制了《战区陆军机关定点帮扶土岭村三年规划》。
“2016年拿出13万元，整修村支部会议室，配齐党旗、公示栏、文件柜等设施；2017年拿出22万元，打一口直径3米、深25米的机井，满足果树灌溉需求，建设农家书屋、农民网吧和文化活动中心；2018年拿出32万元，硬化一条宽3米、长1000米的道路，为5户农家乐提供资金支持……”在《三年规划》中，他们制订的扶贫措施不仅详细具体，而且都有明确的完成时限。 
“在扶贫工作中，我们把地方所需、群众所盼与部队所能结合起来，确保干一件成一件、帮扶一户脱贫一户。”中部战区陆军政治工作部办公室主任倪建飞告诉记者。
（作者：孙飞 周远）
 1 2 下一页 尾页

