西藏军区某山地步兵旅巧借"两微一端"创新政治工作


习主席在中央政治局第三十六次集体学习会议上强调，各级领导干部要学网，懂网，用网。这就要求各级领导干部善于借互联网的“势”，谋发展的“机”，成工作的“实”。军队政治工作也要顺势而为，创新工作方法。西藏军区某山地步兵旅善用“两微一端”，在营区刮起一阵正能量“旋风”，极大地激发官兵训练热情，强化官兵使命担当。
“同志们，有网友这么鼓励大家‘加油新兵们，祝你们早日成为一名优秀的真正的军人！’。”前不久，西部战区微信公众号刊登了两篇关于该旅新兵入营的新闻稿，官兵们竞相转发，网友的评论更是成为被“围观”的热点。看者有心，新兵六连指导员刘学勇把网友留言“拿”到了新兵政治教育课上。“还有网友这么寄希望于大家，‘希望你们能再接再厉传承好爱军精武精神！’。”讲台上，刘指导员把网友留言逐句念给台下的新兵听。大家听得热血沸腾，没想到自己的训练照片和新训心语能上战区微信公众号，更没想到能得到广大网友的赞誉。他们兴奋地表示绝不会辜负网友们的“厚望”，要在军营努力磨砺自己，早日成为一名合格的军人。
“看似简单的创新，倒逼的却是思维的转型转换。”该旅政委王守学表示，大部分战士都是90后，他们对传统的政治教育模式很不感冒，对互联网有着天然的“亲切感”。为了适应新特点，该旅利用新媒体平台，充分发掘官兵身上的故事，如“‘小鲜肉’在军营上演‘变形记’”，“来！认识这样一位四级军士长！”等等。既说了兵事，又暖了兵心，还使官兵获得极大的认同感，焕发出强烈的工作热情。炮兵连指导员格桑群培就对此深有体会，他表示，自四级军士长孟仪的事迹被战区公众号报道后，战士们就自觉向先进典型看齐，连队“比学赶帮超”的氛围更加浓厚了！
如今，打开微信、微博和客户端，官兵们看到自己“身”在其中，会兴奋地转发给自己的亲人朋友。看到网友充满正能量的留言，他们心中的血性火焰越燃越旺，训练场上“一不怕苦，二不怕死”的战斗口号叫得更响。

