西藏军区发挥“三个一线”作用加强基层建设


写在前面
《军队基层建设纲要》规定，要“坚持突出重点，着力加强一线指挥部、一线战斗堡垒、一线带兵人队伍建设”。这是加强基层建设的基本经验，也是贯彻落实《纲要》的重要抓手。在实现强军目标的征途上，西藏军区充分发挥“三个一线”作用，为基层建设注入强大动能，成为推动强军实践的有力引擎。

卓拉哨所哨长任卫军巡逻途中帮助战友。罗　凯摄
金秋，收获的季节。西藏军区所属部队经过半年多的野外驻训，数项战法训法得到实战检验。
西藏高寒缺氧，条件艰苦，平常人徒手前进都要消耗巨大的能量，西藏军区广大官兵心怀使命、忠诚使命、不辱使命，无怨无悔地跋涉在“生命禁区”，用践行强军目标的步伐书写壮丽人生。官兵投身强军实践的高昂士气从何而来？
该统的统、该放的放，“一线指挥部”要学会“弹钢琴”
“真没想到，你们这么快就高质量地完成新装备首次演练任务。”9月20日中午，当西藏军区某旅官兵组织某新型装备在海拔5000多米的生疏地域实弹射击后，上级领导握着官兵们的手动情地讲：“你们不愧是享誉雪域的‘高原劲旅’。”
该旅之所以有这样的战斗力，得益于坚强有力的“一线指挥部”。
7月底，他们接到上级命令：刚列装的某新型装备要在两个月内形成战斗力。
时间短、任务重，行吗？大家议论纷纷，有的说要不向上级打报告延长时间，有的说干脆请上级派驻力量协助完成任务……
“军人面前没有克服不了的困难，只要思想不滑坡，办法总比困难多。”该旅领导牵头成立新装备攻关小组，带领大家日夜攻关。雅鲁藏布江两岸，全旅官兵顶风雪、冒烈日、抗严寒，日夜鏖战一线。这时旅机关先后接到几个通知，有农副业生产检查的、有基层正规化建设评比的、有政治教育抓跟踪问效的、有安全工作评估的。这么多工作先干哪个后干哪个，旅党委心中有杆秤：不能打乱仗，一切用战斗力建设这把尺子量。
“成功了！”那天，上级观摩验收人员见证了他们首发首中、发发命中的优异成绩。演练归来，西藏军区主要领导评价，一支部队要是没有一个坚强有力的“一线指挥部”，眉毛胡子一把抓，到头来什么也干不好。
一个把完成中心任务视为使命的群体，抓工作落实还有什么难度？去年6月，刚用40多天完成赴中尼边境救灾任务的某工兵旅在回撤的路上，接到参加军事演练的命令。此时的官兵疲惫不堪，大家多想美美地睡一觉，可在任务面前，旅党委没有迟疑，立即带领车队朝营区相反的方向驶去。
 1 2 3 下一页 尾页

