第27集团军某旅一等功臣陈东林登上新兵授课台


10月中旬，记者刚走进第27集团军某旅新训大队，就听说旅里有位一等功臣，成为千余名新兵眼中的明星。
新兵一连指导员付桂才告诉记者，这位明星就是中士陈东林。
7年前，新兵陈东林因性子直、脾气倔，与连队战友相处不顺，加之训练成绩一般，便提出退伍申请。连队干部“不抛弃、不放弃”，专门安排优秀班长“一对一”帮带，还帮助他制订成长路线图。经过两年多培养，陈东林成为连队优秀狙击手。
2013年，陈东林赴澳大利亚参加国际陆军轻武器技能大赛，凭借过硬射击技能和扎实心理素质，斩获两金一铜，荣立个人一等功；2014年，他二度出国征战，参加文莱国际武器实用技能比武，夺得首金并打破纪录，成为全旅官兵人人称赞的精武标兵。
今年新兵一入营，陈东林就应邀登上新兵授课台、走进新训场，与新战友分享自己成长故事。
新兵一连七班战士安浩然说，陈班长入伍前的经历几乎和自己一样：上学、打工、当兵。听了陈东林没日没夜练习据枪、瞄准、击发之类的枯燥动作，最终成为精武标兵的经历，安浩然渐渐沉浸下来，认真体会稍息、立正、齐步走等动作要领，并在新训日记中写下“像陈东林那样，把简单动作练到极致，练成绝招”的诺言。
像安浩然一样，新兵九连战士肖宏洋也从陈东林身上获益良多。肖宏洋是大学生士兵，在校期间热衷观看真人秀节目，其中一档《真正男子汉》节目触发他报名参军。可走进部队后，他又对单调、紧张的军营生活产生迷茫。
交流中，陈东林鼓励肖宏洋说：“艰苦的环境往往更能磨炼人、成就人。只要找准坐标，在平凡岗位上一样可以创造精彩。”一句句励志的话语，帮助肖宏洋渐渐燃起斗志。此后，每次训练肖宏洋都奋勇争先，劲头比刚入伍时高出好几倍。
一等功臣陈东林树起了新战士的“成才坐标”，为旅里培育新兵提供了良好范本。该旅因势利导，让不同岗位的40余名先进典型走进新兵营，帮助新兵解开思想扣子，找准成长目标。在这些先进典型带动和帮助下，全旅新兵人人都有“私人订制”的成长路线图，练兵热情高涨，建功军营信心十足。

