新疆军区某炮兵团：从红军“铁骑”到“战争之神”


新疆军区某炮兵团是一支历史厚重的红军部队，１９３１年３月诞生于鄂豫皖革命根据地。在８５年风雨洗礼中，先后参加战役战斗４００多次，历经２０余次改编整编，最终由红军“铁骑”转型发展为“战争之神”。
新时期以来，新一代“铁骑”传人根植红色基因、发扬红军传统，奋蹄疾驰在矢志打赢的强军征程中。
奇袭会宁，策应红军三大主力胜利会师
甘肃会宁，８０年前红军三大主力在这里胜利会师。某炮兵团的前身——红２５军骑兵团，千里奇袭会宁县城，打响了胜利会师的第一枪。
１９３６年９月３０日晚，时任团长韦杰、政委夏云延采用昼伏夜行的方法，两天急行１００多公里到达会宁县城附近。“敌人没料到红军来的这么快，照例打开西城门，埋伏一夜的官兵趁机突入会宁城内，不到一小时就结束战斗……”曾参加修订团史的团政治处宣传股干事邱宏宇向记者讲述了战斗经过。战后，朱德总司令盛赞：“这是一支英勇善战、攻无不克、战无不胜的红军‘铁骑’。”
“有仗敢打、打就必胜。”政委王伟说，８５年来，一代代“铁骑”传人秉承革命传统，始终瞄准战场、聚焦打赢，取得了一个又一个胜利。
２０１２年９月，这个团随师参加“天山—２０１２”实兵检验性演习。他们千里机动南疆某训练基地，创下当时机动距离最远、出动兵力最多、联训科目最复杂、实弹射击最优异等多项纪录。２０１５年５月，新疆军区组织岗位练兵比武竞赛，这个团参赛的２８名官兵顶住压力，最终斩获７金６银３铜。
一个团是一个铁拳，一个人是一把尖刀。创建以来，团队先后涌现出“特级战斗英雄”李树茂、“战斗模范”刘春雷等６００多名英模。２００８年，以刘春雷为原型创作的《中国骑兵》，真实还原了他们不畏生死的铁血战斗史，在军地引起强烈反响。
 1 2 3 下一页 尾页

