千里寻根跟党走 不忘初心做传人


“学习毛主席著作的模范红九连指导员张效诚给大家讲解连队当年的战利品——92式步兵炮。

金秋十月，丹桂飘香。10月12日下午，一群身披橄榄绿、胸戴军功章的军人在参观长征展览人群中异常耀眼。他们是来自陆军第16集团军2个红军团、21个红军连的23名代表，专程赶到军博重温长征历史、感悟长征精神。走进展厅，红军带到陕北的唯一一门山炮，立刻引起了“平型关大战突击连”指导员张效诚的注意，他一边仔细聆听，一边小声告诉记者，“我连也有一门功勋炮，它是在潘溪渡伏击战中缴获的日军92式步兵炮，当时在晋鲁豫边区流传着这样一句顺口溜，曾思玉，两件宝；老七团，九二炮，说的就是我们团和这门炮，现在这门炮就陈列在军博。”
往里走，一口铜锅映入眼帘。这口行军锅属于红三军团的一个连队。在长征中，9名炊事员全部因饥饿和劳累牺牲，全连其他战士却无一人因饥饿倒下。曾经当过炊事班长的“红二连”中士王长军满脸震撼：“真没想到，炊事班长能被活活饿死，把生的希望留给战友，这样生死与共的战友情真的值得传承。”
往前走，最不起眼的一件文物进入大家视线，小盒里面是被红军战士称为“黄花草”的风干小草。“黄花草”是红军过草地时的“主食”。这是红军第二七四团战士刘毅和几个战友充饥时剩下的，刘毅特意留下一些放在随身携带的小盒中保存，并在1975年10月将珍藏四十年的“黄花草”捐赠。
听解说员讲，类似“黄花草”这样的“有名有姓”“有故事”的文物至少还有80件。“战绩辉煌红一连”指导员于柏涛喜出望外，他挨个记录情节，小本子上密密麻麻，都是文物背后的故事，照相机里全是文物照片。他告诉记者，回去之后他就要用这些文物讲堂长征史，用实际行动传播长征精神。
“身后有飞机大炮追着，还要空着肚子，光着脚走过没有路的路……这些看似不可能完成的任务，他们却完成了，支撑他们走完漫漫长征路靠的是什么？”刚从科尔沁演习场赶来的“红一连”连长梁志强参观时一直思索着这个问题，听完三过雪山草地的故事，他得出结论：“是革命理想高于天的力量。”英雄一连”排长关志民带着全连嘱托而来，连队荣誉室中有枚生锈的党徽，是党员赵长发佩戴火的，都说是飞夺泸定桥前，他带领两名奔袭掉队战士一路追赶队伍，刚赶上就倒地牺牲，一直没得到印证。这回在军博终于得到了印证。
一个个故事感人至深，一条条留言催人奋进。“模范红五团”政治处主任戴俊成说：“作为红军传人，传承长征精神我们责无旁贷。回到部队，我们会化感动为动力，把长征故事搬上课堂，把长征精神带到演训场，将长征精神代代相传下去。”。
临行前，23名红军传人在鲜红的军旗前高喊的誓言声在军博上空久久回荡！
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

