北京卫戍区“老虎团”：永葆红军本色　强军再创辉煌


北京卫戍区某摩步团部队前身是红军主力长征后留在南方八省的红军游击队，抗战时期又成为由陈毅、粟裕等老一辈革命家亲手打造的新四军主力团队，创下了新四军首战日军、首俘日寇等多项纪录，被新四军军部授予“战斗模范团”荣誉称号，被苏南人民誉为“老虎团”。
半个多世纪过去，一代又一代“老虎团”人坚持用红色荣誉激励官兵，用红色基因滋养官兵灵魂。强军路上，新一代官兵的“虎劲”正足、“虎气”更旺、“虎威”犹在。
红色基因植根官兵心田
团史馆里，一张张发黄的历史照片揭示了“老虎团”盛名的由来：
１９３８年１月，这个团改编成新四军第一支队第二团。当年６月１８日，二团在江苏省镇江韦岗公路两旁成功伏击日军运输车队，仅半个小时就全歼日军２３名，击毁汽车４辆，缴获大批军用物资。陈毅当即写下“故国旌旗到江南，终夜惊呼敌胆寒。镇江城下初遭遇，脱手斩得小楼兰”的诗句，赞颂新四军首战日军获大捷。
此后几年，二团出生入死，在上百次战斗中歼灭日军２０００多人，被新四军军部授予“战斗模范团”称号，被江南人民誉为“老虎团”。
部队历史上先后经历５６０余次战斗，涌现出“渡江第一船”“一级战斗英雄胡忠林”等６个英模单位和５６名战斗英雄。这一精神富矿一直是教育部队、砥砺士气的有效抓手。
“在红一连当兵、知红一连历史、做红一连传人、为红一连争光”——这是这个团“红一连”每名战士手中“连队荣誉”小卡片上的内容。卡片正面写着连魂，背面记载了连队自组建以来取得的重大荣誉。而像这样的小卡片，不仅只出现在“红一连”，全团１０个红军连队的千余名官兵人手一张。
“长征时期，我们团部队前身在南方八省经历了艰苦卓绝的三年游击战争，虽时常陷入异常艰苦的境遇，但对党的信仰矢志不移。”团政委冯俊峰说，无论干部还是战士，只要踏进“老虎团”，就会在心灵烙上无法磨灭的红色印记，坚定“听党话、跟党走”的信念。
 1 2 下一页 尾页

