“三猛团”：长征先遣队强军勇争先


历史在传承中发展，功业在奋进中创造。
新疆军区某摩步团是红军长征中担任先遣队的英雄部队，也是随王震将军进疆后保留下来的唯一一支现役部队，历史上曾被授予“猛打、猛冲、猛追”的荣誉称号。
面对改革强军的风起云涌，新一代官兵始终秉承红军部队优良传统，以转型为已任，潜心谋打赢，不断谱写强军兴军新辉煌。
指挥手段升级：从马背送信到数据流转
１９３４年８月，某摩步团前身部队秘密攻占了敌内侧封锁线上的重要支撑点――遂川县衙前，构建了突围的侧翼掩护阵地，为红军主力发起长征创造了条件。
回望战争硝烟，手势和喊话是当时红军战斗指挥的重要方式。１９３９年５月，这个团前身三五九旅七一八团在实施上下细腰涧歼灭战前，时任团长陈宗尧给旅长王震汇报战况时由于通信指挥手段落后，只能靠写信说明团所处有利形势以及部队战斗决心，交给通信排长飞马送往旅部。
一次次浴血奋战让这支从抗战烽火中走来的英雄部队，对转变指挥方式更有一种历史的紧迫感。
“现代信息化战场，如果没有与之相适应的先进指挥方式，再精锐的部队也只能是一盘散沙。”这个团参谋长李楠这样说。
近年来，他们借力担负新疆军区体系作战能力建设试点之机，采取综合集成的办法，将各类电子信息系统交链融合为一体，实现各种资源功能互补、各种力量互联互通、各种行动密切协同，实现了部队指挥手段主要靠网上数据流转的质变。
２０１４年１１月，这个团在海拔４０００多米的昆仑高原参加联合演习。战斗打响后的红方指挥方舱内，三维战场态势尽显各信息终端，一条条情报信息传达至一体化指挥平台，一道道指令瞬间传递到各作战单元要素平台……部队的指挥控制、精确打击能力得到全面提升。
 1 2 下一页 尾页

