第39集团军开展学习教育坚持严下先严上


“集团军政治部3名同志对应知应会内容掌握不牢”“党委常委参加民主生活会不够主动，有时需要党小组长提醒”……日前，第39集团军对“两学一做”学习教育情况进行阶段讲评。让记者没想到的是，通报的32个具体问题，每一项首先对准集团军领导机关和党委常委，立起严于基层，高于部队的标准。
该集团军领导介绍，“两学一做”关键在做，但很重要的一点是看领导机关做得怎样。领导机关以上率下才有说服力。检查中，集团军领导态度明确：查问题先查领导机关的问题，讲不足先讲领导机关的不足。检查组下部队之前先查集团军本级，查基层什么内容就查集团军本级什么内容。为摸清领导机关自身存在的问题，他们采取当场看、现场问、上场考的方式摸清问题底数。记者看到，通报指出的问题都点到具体部门、具体环节、具体内容，让不少机关干部脸红心跳。
真讲评带来真促进。“按照‘两学一做’学习教育要求反躬自省，没有‘旁听生’，也没有局外人！”集团军政治部秘群处干事李海泉说，“与通报指出的问题对表，使我如芒在背，同时也产生了如履薄冰的紧迫感。对照检查出的问题，不仅让自己找到了差距，更对如何服务基层、指导基层有了更清晰的认识。”
问题通报先拿机关常委“说事”，不仅没有让领导机关“掉价”，反而为领导机关加分。某团政委张立元告诉记者，集团军领导机关主动暴露自身存在的问题，让基层看到了上级领导机关深学真悟、真查严改的扎实作风，为官兵一步一个脚印地搞好学习教育树立了标杆、带了个好头。

