战旗，在如火信念中高擎


陆军第６５集团军某机步旅部队前身可以追溯到１９３３年在江西藤田镇诞生的“红一师”。在长期革命斗争中，形成了“听党指挥、敢打头阵、视死如归、勇猛如虎、官兵友爱”的铁血旅魂，成为指引一代代官兵前仆后继、忘我奉献的精神旗帜。
近年来，某机步旅把丰富的红色资源作为培育“四有”新一代革命军人的有效载体，植入官兵灵魂，融入强军实践，使部队建设焕发出稳步推进、科学发展的良好态势。
在思想交锋中校正价值观念
某机步旅历史上曾涌现出“大渡河十七勇士”“狼牙山五壮士”等英模。这些红色资源成为教育部队、砥砺士气的生动教材。
然而，一次座谈交流，有官兵认为光荣历史虽是一笔无形的财富，但与当今时代相去甚远；还有的官兵认为，单纯的灌输令人生厌，刻板的说教索然无味……
激烈的思想交锋让旅领导陷入沉思：随着时代发展和环境变化，青年官兵的思想受到多元文化冲击，一味地单向灌输，很难强化其价值认同，应当采取自主式、启发式、互动式教育模式，让官兵从内心深处对“红色基因”点赞。
一场“新时期应该如何正确看待红色传统”的思想大讨论在该旅如火如荼展开。
他们采取情景再现、案例剖析、讨论辨析等方法，激发官兵参与教育的“兴奋点”，让官兵在思想碰撞中校正追求。
道理大家讲，是非大家辨，答案大家找。在这个旅政工网论坛上，旅常委和基层官兵一起畅谈体会、抒发感悟。
短短几天，官兵的发帖、跟帖就超过２０００条。官兵们在讨论中得出结论：红色传统不是凝固的历史，而是强军行军的“活教材”和“原动力”。
 1 2 下一页 尾页

