为祖国砺剑


“轰隆！”一声巨响，打破了科尔沁草原秋日的宁静。
这是陆军某基地试验射击一种火箭弹的现场。
随着火箭弹试射完成，由雷达测量的弹丸飞行姿态信号，经计算、分析、处理后，以清晰准确的数据形式传递给火箭弹生产厂家。
这一组组数据，决定着一件武器能否从研发走向量产，最终列装部队。
陆军某基地测试站官兵是一群将试验射击各型常规武器视为生命的人。他们数十年如一日，默默奉献、精益求精，先后为１９５０种武器装备颁发“准生证”。
“弹箭飞行姿态精测”创新团队，就诞生于他们之中。这一项目２０１４年获得军队科技进步一等奖。冷雪冰、宫志华、刘志学、初建海、岳锐、赵春霞、常华俊、雷红等１１名团队成员，十年砺剑，专注弹丸飞行姿态微动研究，丰富和精确了我军常规武器试验射击弹道参数指标，为各型武器早日列装部队争取了宝贵时间。
２０００年，在基地测试站负责雷达信号处理的冷雪冰和同事发现，每次测试，在本应平滑的弹道速度曲线中都有异常起伏。一开始，大家以为这是气象气候等外部干扰造成的。为保证处理后的数据准确性，通常都采取将其修掉的做法。
冷雪冰却对这组异常信号进行认真观察，排除了外部条件干扰等原因后，这些异常起伏仍然有规律地出现。
本着对交付战场的武器负责的态度，冷雪冰和刘志学、宫志华翻阅大量国内外相关文献，对上千条数据进行比对，从上百次试验结果中验证。经过讨论分析，他们认为这些异常起伏是弹丸本身微动引起的。
为使研究成果尽快转化为战斗力，团队成员分工协作，合力攻关。冷雪冰负责建模，宫志华分析数据，常华俊编写软件。上千次修改公式、优化算法和完善流程，团队攻克了系统设计与研制、信号处理与算法开发等多个技术难题，成功利用普通雷达测量相关参数，弥补了光学设备对小、暗、远弹丸姿态参数测量不准的短板。
无数次的试射，信号处理，数据运算、比对……冷雪冰团队办公室的灯光在一个个深夜显得格外明亮。
２０１０年，“弹箭飞行姿态精测”项目研发成功，作为我军常规武器试验射击的重要成果在基地试验任务中推广应用。
作为基地的雷达专家，冷雪冰、刘志学、初建海等在行业内也小有名气。曾有公司开出３０万元年薪聘请他们，但当时月工资仅３０００元的他们没有一人动心。“舍不得军营，舍不得弹道线”，是他们共同的理由。
冷雪冰团队是陆军某试验基地众多创新团队中的普通一个。他们勇于进取，甘于奉献，用青春和热血为祖国砥砺更加锋利的战剑。

