陆军纪念红军长征胜利８０周年座谈会在南昌举行


陆军纪念红军长征胜利８０周年座谈会１０日至１１日在南昌举行。来自陆军机关、部队和院校的６０多名代表，围绕“弘扬伟大长征精神　奋力推进强军事业”进行深入交流研讨。
与会代表集体参观了南昌八一起义纪念馆、新四军军部旧址陈列馆，实地感受红军优良传统作风，深刻感悟长征精神实质。研讨交流中，大家从历史与现实、理论与实践的结合上，回顾长征光辉历程，从坚持党的领导、坚持革命理想、坚持实事求是、坚持群众路线等不同侧面阐释长征胜利的重大意义，对如何弘扬长征精神推动陆军转型建设进行深入研究思考。
代表们一致认为，长征精神是推进各项事业的重要法宝，是实现党在新形势下的强军目标的重要支撑，也是建设强大现代化新型陆军的不竭动力。在推进陆军转型建设中，要用长征精神笃定前行目标、激发前行动力，从长征精神中汲取前行营养，搞好顶层设计，加强统筹指导，加快推进转型的科学性、主动性和实效性。
红军部队代表联系部队历史、结合强军实践谈到，红军长征培育的光荣传统和优良作风，是干事创业的宝贵精神财富。陆军转型建设是对传统陆军的重塑重组重构，无论怎么转，政治本色不能改、传统作风不能丢。要确保血脉永续、根基永固，注重把“红色基因代代传”工程与转型建设融合起来，赋予优良传统新的时代内涵，使之成为强军兴军的内生动力、转型建设的厚重底蕴、新型陆军的鲜明特色。
陆军政治工作部领导介绍，在长征出发地、在军旗升起来的地方召开座谈会纪念长征胜利８０周年，对于铭记红军丰功伟绩、弘扬长征精神、推进强军兴军具有重要意义。

