奇袭腊子口、历经637次战斗的“红五连”如今什么样


86载峥嵘岁月，86载革故鼎新。一路跟随中央红军“开路先锋”叶挺独立团，你们敢打硬仗、善打恶仗、能打胜仗，奇袭天险腊子口，打开红军北上唯一通道；首战平型关，打破“日军不可战胜”的神话；解放海南岛，创造“木船打军舰”的战斗奇迹……新形势下，你们凝聚创新驱动之力，磨砺敢打善战之剑，不断续写创新发展新篇章。

创新驱动，规划能战胜战路径
在第54集团军某红军师“奇袭腊子口红五连”老兵赵昌元的记忆里，那一仗“出尽了风头”——
2015年秋，在整建制师旅实兵对抗演习中，红五连担任红方右翼进攻方向开辟通路任务。各型铁丝网纵横密布、冒着寒光，阻绝壕内灌满了泥浆，步坦混合雷场明暗交错，远处山脊上，蓝方士兵早已举枪瞄准“守株待兔”。
险境当前，破障分队队长赵昌元没有盲目冲锋，而是另辟蹊径，亮出革新器材“水火箭”，抛撒出密集的发烟弹。在障碍区陷入一片雾海时，破障分队悄然出动、多路突进、多点破障，为红方打开了首条通路。
敢创新、立奇功，是该连的鲜明胎记。1935年9月，中央红军走出草地继续北上，进逼天险腊子口。该隘口口宽约30米，周围是悬崖峭壁，敌人重兵把守。红五连担负主攻，派出15名勇士从腊子口右侧攀上陡峭的崖壁，悄悄迂回到敌阵地后方，出其不意打得敌人晕头转向，最终顺利拿下腊子口。这一仗，打开了红军北上的唯一通道。
岁月更迭，战场转换。跟随中央红军“开路先锋团”走过长征，红五连智勇拼杀一路，新风劲吹一路。秀水河子歼灭战，该连大胆穿插，侧击敌人阵地，令敌仓皇失措、大乱阵脚；解放海南岛战斗，该连3只木船联合包围敌军舰，集中全部火力各个击破，创造了“木船打兵舰”的战斗奇迹，被命名为“渡海英雄连”，荣立集体一等功……
回望历史，战争年代该连历经大小战斗637次，每一次战法创新都直接影响了战场的胜负天平。品悟创新对战斗力的特殊“贡献”，红五连官兵如今更加注重创新驱动，不断规划出能战胜战的更优路径。
 1 2 3 4 下一页 尾页

