第42集团军某装甲团紧急拉动检验应急作战能力


１月２８日，新年第一天上午，陆军第４２集团军某装甲团组织开展新春游园活动，丰富过节期间官兵生活。正当官兵及来队家属沉浸在丰富多彩的游园游戏中时，一阵急促的警报声骤然响起，划过营区上空，正在参加活动的应急值班分队突击车一连迅速收整并准备战备物资奔向操场，一场全员全装战备演练拉开序幕。
演练中，突击车一连凭借团里实行的库室存放标准化、物资装载快捷化、装备管理信息化、组网建链高效化，使整个战备演练反应迅速高效，锤炼了部队应急作战能力。
记者在现场看到，演练开始后，官兵闻令而动，按照战斗编组和责任分工，快速完成武器弹药请领、战备物资装载和人员集结。为确保每台装备随时处于最佳战斗状态，官兵们依托车库数字化管理系统，对每台装备的油料存储数量、电力供应状态、主战武器性能等信息进行实时监控查询，通过实施更新、维护和补充，不到１５分钟内就完成出发前各项准备。
“我们的战备物资大大小小就有上千件，通过分门别类存放、任务分工到人以及这种箱架化的装载和数字化的管理，所有情况一目了然，所有操作快捷高效，大大节省了出动时间和人力消耗。”突击车一连连长高威说。
接到指令，部队迅速向任务地域展开机动。途中，导调组随机设置情况，防敌空天侦察、遭敌化学袭击、敌炮火拦阻等１０多个课目连贯实施，考验官兵处置应对能力。
行至复杂路段，一辆装甲车突然熄火，抢修组立即前出，在确定发动机存在故障后，随即进行抢修排查，不到１０分钟，故障车辆重新启动。
“这次演练，我们全程按实战要求定标准、抓规范、设情况，通过不断优化作战编组和指挥流程，细化完善战备方案预案，部队真打实备能力得到了全面检验。”该营营长彭海说。
“越是重大节日，越要高度戒备。”春节前，该团坚持从实战需要出发，从每个细枝末节入手，除了对联动指挥流程、通信手段运用等内容重新进行了规范细化，还对单兵单装携行标准和人员着装进行了统一，先后查找出物资器材携带不齐、指挥协同意识不强、指挥信息不同步等问题短板，并通过反复推演，总结出１０多项针对性的训练方法，完善到战备方案中去，让每名官兵对行动代号、编组、乘坐车辆、携带装具器材等熟记于心，有效提高部队应急出动和处置突发情况的能力。（王洪山、肖志伟）

