陆军司训学10余种陆海军模拟运输装备驾驶


该司训大队正在组织学兵展开运输车辆航空装载投送训练。陈学军摄
进运输机、上登陆艇、爬平板车……9月27日，记者在南部战区陆军某司训大队训练场看到，官兵驾驶运输车辆，精确平稳地开上陆海空各类模拟运输投送装备。
“提升联合作战投送能力，必须打牢联合运输训练基础。”该大队大队长任智武介绍，他们改变传统陆军司训大队比较单一的陆上运输训练模式，着眼联合作战投送中的复杂情况，将10余种陆海空模拟运输装备引进训练场，大力提升学兵联合作战投送保障能力。
“未来作战是联合作战，投入军兵种力量多，战场转换跨度大。陆军投送力量不能仅满足于‘会开车’‘能运输’，也不能只盯着‘路面跑’‘地上运’，还要放眼陆军力量与其他军兵种的联合作战需要，实现多种投送转运方式的有效对接转换。”任智武告诉记者，他们多次到海空军等军种部队和铁路民航等部门调研，围绕联合作战多军兵种投送训练的器材、场地等内容展开研究探索，让投送训练更好地对接联合作战演兵场。
走进训练场，记者看到，传统的驾驶训练场变身“三军投送场”。一连学兵余超凡正驾驶着一辆运输车倒着开上模拟运输机的货舱，车辆四周还多了一些伸出来的横杆。“这个课目的训练细节，都是瞄准实战设计的。”任智武解释说，车辆倒上货舱训练是为了确保运输机降落在战场复杂环境时，车辆车头对着舱外，能以最快速度驶出，提升战场生存能力；横杆是模拟部队某型超长超宽特装车辆的外形，提高训练的针对性。据了解，该大队所有联合作战投送课目的训练方法、内容标准，都是建立在对部队联合投送需求和军兵种投送装备性能指标的深入调研基础之上，并在跨区演练等大项演训活动中检验修正，确保实现战训“无缝链接”。
在训练场的另一侧，一辆重型卡车在炮火硝烟中驶过坑坑洼洼的弹坑路，开过两条钢轨架成的简易铁轨桥，迅速登上模拟登陆艇。卡车停稳后，驾驶员立刻下车固定车辆。该大队训练处参谋贺文锋介绍，他们将联合作战投送训练与多个实战化课目“嫁接”，使学兵能更好地应对多种复杂战场情况，进一步提升联合作战投送训练实战化水平。
 1 2 下一页 尾页

