从“战略骑兵”到“无敌铁拳”


作为长征路上的“战略骑兵”，红九军团是唯一一支参加过三个方面军长征、足迹遍及１１个省的红军部队，总行程达到了三万七千里。
８０多年来，陆军第５４集团军某机步团赓续红九军团血脉，先后参加战役战斗１２５次，创下永垂史册的不朽功勋；历经数百次演训任务锤炼，锻造出闻名全军的“无敌铁拳”。
从长征中孤军转战到党员干部冲锋在前，一代代官兵追随“红星”永远不变
“红星！红星！”
“我们像一个失去了娘的孩子，架起电台，整夜整夜地呼叫着，希望和党中央取得联系。”长征胜利后的几十年里，原红九军团七团团长刘华香始终忘不了内心对“红星”的期盼。
“红星”是长征期间党中央和中革军委的无线电代称。１９３５年春天，中央红军四渡赤水后，决心南渡乌江西进。为确保党中央、中央红军主力顺利渡江，党中央决定留一支“别动支队”在乌江北岸迷惑追兵，以期“断尾求生”。
谁断后？这是一个九死一生的艰巨任务，甚至连生的希望都没有！
党中央找到红九军团军团长罗炳辉，赋予军团断后任务，掩护大部队安全转移。
在敌军六个师的重重围堵下，仅余２０００多人的红九军团上演了壮丽的长征“逆行”。这次单独行军一走就是两个月，其间一度与党中央失去联系。１０００余里行军路，孤军奋战的红九军团始终心向“红星”。
“红星”的力量是无穷的，指引着年轻战士们前赴后继。
１９４９年１月１６日，东西两路强攻天津的大军胜利会师在金汤桥，天津城宣告解放。“谁最先抢占金汤桥，就授予谁荣誉称号！”面对东北野战军首长战前许下的承诺，几支队伍都想将这份荣誉写在自己的功劳簿上。
硝烟中，活下来的官兵在整理金汤桥附近的烈士遗体时发现：金汤桥头，这个团七连牺牲的烈士最多，有整整１１６具遗体！而埋在最下面的正是连队政治指导员马占海！
１４０人的连队，战后仅剩２４人！所有人沉默了。七连从首长手里接过“强占金汤桥”的锦旗。
共产党员冲锋在前、牺牲在前的英雄形象，写下了追随“红星”的最好注脚。
 1 2 下一页 尾页

