西藏军区某旅着力创新合成营训法战法


从步兵到合成步兵，攻坚战斗应该怎么打？国庆前夕，西藏军区某旅合成营在一场山地进攻战斗演练中，11次遭遇“敌”坚固火力点和工事，营长奉策军以创新战法打出一套组合拳，指挥所属火力单元实施有效打击。
战斗遇阻不再动辄“请求炮火支援”，折射的是作战样式之变，也是作战理念和训法战法之变。该旅领导介绍说，传统步兵火力配备弱、攻坚效果差，进攻战斗遇阻时往往需要请求上级火力支援。如今，步兵营经过合成编组后，所属火力配系更加完善，可谓手握“重剑长矛”，然而部分指挥员在指挥合成营战斗时，依然没有摆脱传统作战思维，习惯于“请求炮火支援”。一次演习，合成营长一遇上攻击稍有难度的目标就呼叫“请求炮火支援”，手握利器却不善用，致使进攻节奏迟滞、贻误战机。
面对战场之变，从营长到合成营长，还须迈过几道坎？他们着力缩短指挥控制流程，改变“营、连、排、班、单兵”的建制编组模式，构建“群、组、单兵”的层次结构，强化指挥模块和行动实体的交互，缩短火力反应时间。以炮兵作战为例，过去从发出支援信号到目标被摧毁，通常经过多个层级。现在是随走随打，发现即摧毁。据该旅领导介绍，一个合成营长依托指挥系统，目前可以同时指挥控制多个终端。
“合成营火力强了，并非彻底不需要‘请求炮火支援’。既要善用自身火力，又要善用上级火力，精打细算、灵活运用，才能抢占战场先机。”奉策军告诉记者，他们将坦克、装甲车、自行火炮、弹炮结合系统与反坦克火箭等装备混合编组，提升“点摧毁”与“面杀伤”相结合的火力突击能力。对于上级远程空地火力不必打、不便打，且自身所属火力可以解决的地面目标和低空目标实施自主打击。同时，他们还编成“引-侦”一体的情报侦察组，战场感知范围比过去扩大了4倍，对重要目标、集群目标，引导上级体系火力精确摧毁。

