陆军“五帮一助”精准帮扶7791个贫困户


近日，陆军机关定点帮扶启动仪式在河北省唐县齐家佐乡葛公村村委会举行。启动仪式上，陆军机关代表分别与村学校、卫生院签订帮扶协议，捐赠办公电脑、文体器材和书籍，看望慰问革命战争时期入党的老党员。这是陆军党委贯彻军委部署，发挥陆军部队优势，坚持帮在实处、扶到根上，实施精准扶贫的一个缩影。
陆军党委机关针对陆军部队驻民族地区、革命老区、集中连片特困地区多，驻地贫困程度深、脱贫难度大的实际，经过广泛调研、反复征求意见，研究制订《陆军参与打赢脱贫攻坚战的实施意见》，重点部署开展“情系困难群众、反哺革命老区”、精准援建“百团大战”、民族团结进步创建、接续援建“八一爱民学校”“1+1”联帮联建等5大专项扶贫行动，形成陆军党委抓总、政治机关牵头、业务部门分工协作、部队积极参与的生动局面。
陆军机关与河北省、保定市和唐县党委政府深入对接，研究制订了“帮建支部班子、帮扶致富产业、帮促教育发展、帮提医疗水平、帮传红色基因、助推唐县经济社会发展”的“五帮一助”行动方案。东部战区陆军深入赣南、闽东、闽西、苏北、井冈山、大别山等革命老区搞好需求对接；西部战区陆军统筹推进帮学理论、促爱党爱国，帮强组织、促和谐稳定，帮扶产业、促增产增收，帮解难题、促民生改善，帮办教育、促智力扶贫，帮建生态、促绿色惠民等工作落实；北部战区陆军组织赴山东、辽宁、吉林、黑龙江四省和内蒙古自治区，建立扶贫开发协调机制；新疆军区、西藏军区把搞好扶贫开发与维护社会稳定结合起来，科学筹划、深度参与，提高工作针对性和实效性。
据介绍，目前陆军部队已与535个贫困村建立帮扶关系，精准帮扶贫困户7791个，军烈属、退役军人1282人，近百个援建项目取得初步成效。

