陆军某旅明确规定作战会议不能超过10分钟


梁 晨绘
9月中旬，西北某戈壁演训场，记者赴第21集团军某防空旅采访，恰逢该旅正在进行一场实兵综合演练。实兵对抗阶段战局胶着，紧急召开的网上作战会新风扑面：各作战分群指挥员异地同步参会，围绕现阶段兵力运用、火力协同等难点问题集智研究，发言不讲空话套话，三言两语直奔主题，分析研判基于数据分析……很快，“中军帐”一道道作战指令迅即下发流转。
“战争已进入‘读秒’时代，指挥员又岂能不惜字如金？”该旅旅长王华胜谈起为作战会议“瘦身”的经历：去年该旅参加上级组织陆空对抗演练，临战前按惯例召开作战会议，仍有个别指挥员研判敌情空话套话较多，本来只用数分钟就能开完的会，结果却一拖再拖。
改训风，从“中军帐”的会风话风改起。在问题复盘会上，旅党委“一班人”经过认真反思达成共识，随即出台相关措施，积极探索借助车载信息系统、视频电视电话会议系统召开网上作战会，明确规定部署任务的作战会不能超过10分钟……切实用刚性举措为作战会议“瘦身”，从根源上纠治过去演兵场上“搭台子、念稿子、跑龙套”等华而不实的“虚把式”。
“是不是每个作战会议都开得短小精悍？”这天下午，流动的“中军帐”内，荧屏闪烁，红方遭“敌”猛烈空中打击，被迫转入防御。“×高地是‘敌’空中打击的重要目标，建议高炮分队协同导弹分队实施立体拦截”“远方观察哨配合阵地空情警戒网实时监控空情，防止‘敌’机超低空突袭”……火力打击间隙，一条条言简意赅的作战建议实时流转汇聚“中军帐”，为指挥员定下防御作战决心提供了参考。不到10分钟，作战会议结束，一份紧贴实际、部署周密、分工明确的作战指令迅速下发部队，各作战单元随即展开战斗准备工作。
30分钟后，“敌”机再次来袭。各群队按照作战决心，全程共享空情信息，分散配置互为犄角，采取弹炮结合联合截击战法，成功抗击“敌”机多轮火力突袭。
 1 2 下一页 尾页
				
            第2页


指挥所绝不能玩虚的
■周 猛
现代战争有多快？数字告诉我们：“沙漠之狐”行动从开始到结束只有52个小时，美军空袭利比亚仅用了12分钟，以色列轰炸伊拉克核反应堆只用了2分钟……在发现即摧毁的“读秒”战场，作为战场大脑的“中军帐”，如果不能做到快速指挥决策，打赢就是一句空话。
快，就得甩掉包袱。作战会议走程序、念稿子，指挥文电啰啰嗦嗦、空洞无物，指挥所人浮于事、效率低下……这些作战指挥中的形式主义不纠治、不根除，指挥决策就快不起来。我军历来有灵活指挥快速决策的传统，在西柏坡，毛泽东住了不到10个月，起草了197封指挥全国战场的电报。当时，军委指挥所里工作人员仅有十几名，30平方米的土坯房里，3张白茬木桌就是3个科。周恩来曾说，毛主席在世界上最小的司令部里，指挥了最大的人民解放战争。
毋庸讳言，当前我军实战化训练中快不起来的问题大多与训风不实有关，尤其是把指挥员的工作虚化为开会、简化为发言、弱化为走程序，则是形式主义的具体表现。如果指挥员和机关的工作重心都放到了各种发言、讨论的事先准备上，训练还怎么实得起来，未来指挥打仗还谈何以快制胜。
打赢未来战争，要求我们必须从“大脑”开始深入转变训风，彻底抛弃繁文缛节、克服形式主义、杜绝官僚作风，真正让快的标准立起来、快的弦绷起来、快的本领硬起来，从而在高一筹中快一步，在快一步中打得赢。 首页 上一页 1 2

