北疆劲旅：打赢路上急先锋


陆军第１６集团军某机步旅是一支有着红军血脉的北疆劲旅，其前身由鄂东北红军独立团、闽北红军游击队和皖中、皖东地区的两支抗日武装组成。部队先后历经战役战斗１２５０余次，歼俘敌１２万余人，形成了“攻如猛虎，打如铁锤、守如磐石”的“铁锤子精神”。
站在改革强军的新起点，全旅官兵始终牢记使命嘱托，一点一滴打基础，一招一式练硬功，在打赢路上扎实前行。
“更大的胜利是发现问题”
２０１４年７月１７日，激战惨烈的“跨越２０１４·朱日和Ｄ”实兵演习落下帷幕。导演部裁定，扮演“红军”的某机步旅以微弱优势战胜“蓝军”。
正当众人以为“红军”会为此欢呼雀跃时，该旅中军帐内却正在为一篇演习总结报告争论不休。
总结究竟该怎么写？旅长周玉印和几名作训参谋，在指挥方舱里讨论了起来。
周玉印上来就是两个问号、一个叹号：“问题咋写这么少？不清楚演习有啥问题吗？一定要把演习暴露的问题写全！”
“一篇发言稿，１００多个问题，成绩没有多少。问题是不是有点儿多，能不能删一些？”参谋程帅建议。
“不是太多，而是太少了！暴露问题是演习的目的之一，越是家丑越该曝光！”说完，周玉印人就离开了。
在车上、帐篷里，周玉印听到了他最想听到的声音——
炮兵科科长杜大巍说：“侦察力量没有构成体系，各种情报信息没有实现融合。”
副参谋长孙宇说：“战场管理不到位，夜间进入与撤出时，车还开着大灯。”
军需科助理员景元东说：“人员就餐过于集中，宿营痕迹清除不彻底。”
装步七连列兵许超说：“攻击协同不到位，导致我们突击方向一直难以突破，先后有多辆装甲车和坦克在这一方向被击毁。”
……
转了近两个小时，周玉印的笔记本记得满满的。
深夜，发言稿终于完成。不光问题多了６７个，本来就不多的１８个优点也没了踪影。
说教训不遮不掩，揭问题不藏不掖。周玉印看后说：“更大的胜利是发现了问题！发言里面，记录的是我们今天征战的收获和走向明天战场的思考。”
 1 2 3 下一页 尾页

