我军编织立体多维侦察网冲破战争迷雾


“此次先期侦察行动，我们综合运用武装侦察、空中侦察、电子侦察等多种力量，共发现目标4类200余个，综合判断如下……”9月26日拂晓，参加实兵演习的第26集团军某旅“中军帐”内，情报部门综合分析汇总的“敌情”信息，让茫茫雨雾中的战场在指挥员眼中变得“透明”起来。
“对战场感知越精准，越有利于指挥作战。”该旅旅长薛正云介绍说，此次演习，他们将建制内和加强配属的侦察力量按不同作战方向和战场空间划块编组、灵活部署，编织了一道立体多维的侦察网络。
借着夜色掩护，这个旅官兵一抵达战斗地域就立即展开侦察行动。“障碍正面××公里、纵深××米，迫击炮阵地位于××区域……”随着指令下达,只见左翼侦察组中,空中侦察队队员正操纵无人侦察机，实施空中甄别；仪器侦察队携带新型数字侦察仪，对目标进行测距定位；配属的特战步兵采取抵近侦察方式，获取最新数据，实时掌握战场动态……侦察组组长孟震说:“各种侦察手段、装备各展所长，立体联动最大限度地提高了信息获取的精确度。”
多种侦察力量让“中军帐”耳聪目明，成为作战行动的有力信息支撑。“××高地东侧300米，发现蓝方两辆步战车，××高地发现超短波电磁干扰站！”纵深侦察中，侦察班长毛磊成功锁定“敌”目标，第一时间将信息传回指挥所，并迅速引导火力实施打击。

