选好“兵教头”助力新兵成长


第五十四集团军某旅六名优秀士官长担纲新兵训练骨干

10月8日，西藏军区某旅新兵在营区内进行队列训练。王 昊摄
前不久，第54集团军某旅召开2016年度新兵开训动员大会。与以往不同的是，组织此次动员活动的不是新兵营领导，而是该旅士官长、三级军士长王令波。据悉，在该旅新兵营担当“兵教头”的还有另外5名士官长。
该旅政委李彦钦介绍，他们将新训工作视为部队建设的“奠基工程”，在演训任务交织、骨干人手紧缺的情况下，旅党委科学统筹，精心挑选了6名具有3年以上新训经验、曾在比武竞赛中取得佳绩的士官长，经过培训和认证考核合格后，分别担任新兵营、连士官长。
“与普通班长骨干相比，士官长组训经验更加丰富、组训方法更加灵活。”该旅新兵营营长王林告诉记者，旅士官长王令波担任新兵营营士官长后，带领干部骨干研究制订了《新兵训练量化达标实施办法》，从训练方法、训练标准、训练激励等8个方面细化出72个具体指标，通过循序渐进、科学调控保证了新兵训练平稳起步。他还结合自己从新兵一步步成长为旅士官长的经历，上了一堂生动的教育课，激发新兵建功军营精武强能的训练激情。
新兵连士官长不仅是科学组训“兵教头”，还是管理教育“贴心人”。新兵四连一名新兵体形偏胖，存在怕苦怕累思想，入营第三天便想打“退堂鼓”。连队士官长杨文柳了解到这一情况后，组织连队新训骨干集体把脉“会诊”，并主动和他住在一起、训在一起，通过思想关心、训练辅助、心理激励、家庭共育等措施，帮助这名新兵重拾服役信心。
据了解，新训展开以来，6名士官长结合工作实际，先后提出了开展训练间隙“十小活动”、定期组织心理行为训练等20余条建议，纠治了队列训练“一锅煮”、新训骨干不文明“口头禅”等10余个倾向性问题，受到新训干部骨干和新兵广泛好评。
（作者：何志斌 周远）
 1 2 下一页 尾页

