多种信息化手段保障战场机动精确到位


9月下旬，第42集团军某旅千人百车参加跨区实兵对抗演习。战场机动途中，部队频繁遭遇临机导调和蓝方袭扰，该旅综合运用通信卫星、一体化指控系统等多种信息化手段，保障了部队精确到点到位，并提前到达目标地域。
这是该旅首次从粤东沿海赴西北戈壁参加跨区演习任务。天还没亮，行军车队闭灯驾驶刚出发不久，后方指挥所和某导弹营3个梯队便接到导演部改变行军路线的临机导调。天上，北斗卫星、无人侦察机精准定位人员车辆位置，并将地形和路线图通过指挥信息系统传送到分队终端，梯队夜间行军如同白昼，无一人一车掉队迷失。
记者在演播大厅看到，10余个梯队沿高速公路、国道、乡村小道等多路疾行，后方联合战役指挥中心全时情报支援，官兵随时随地了解全局动态。后装保障梯队在行驶中接到指控命令：与前方梯队间距过短需减速慢行。梯队指挥员冷玉峰立即调控速度，确保部队严格按战术要求行进。
“‘敌’3架小型机将于15分钟后从东南方向飞临上空……”接获综合预警雷达、空军预警机等侦察到的情报信息后，某梯队指挥员果断处置，决定部队继续行进10分钟，到达某复杂地形路段后再组织隐蔽伪装。蓝方战机如期而至，而梯队及时依托有利地形完成伪装，未对行军造成丝毫影响。

