让陆军转型准星瞄准打仗靶心


摘要：军队的转型极其复杂，陆军转型尤甚。在新型陆军建设中，让转型准星瞄准打仗靶心，是新型陆军建设的题中应有之义。应注重从“转换脑筋”“健强肌体”“强固根本”“插上翅膀”四个方面入手推进陆军转型，全面提升部队打仗能力。


军队的转型极其复杂，陆军转型尤甚。在新型陆军建设中，让转型准星瞄准打仗靶心，是新型陆军建设的题中应有之义。应注重从“转换脑筋”“健强肌体”“强固根本”“插上翅膀”四个方面入手推进陆军转型，全面提升部队打仗能力。

转换脑筋，树立新型陆军思维观念

陆军是军队的源起，也是军队建设发展中最具活力的军种。在新时期，各主要军事强国竞相探索新型陆军建设发展之路。我国陆军想要走在前列，首先要从“转换脑筋”开始。

摒除“陆军无用论”。我国地处欧亚大陆，拥有960多万平方千米领土、2.2万多千米陆地边界和1.8万多千米大陆海岸线，与多个国家存有边界争议和历史矛盾，地缘政治环境错综复杂。无论未来战争形态如何演变，作战样式怎样变化，指挥体制作何调整，强大的陆军始终是护国之策、安邦之本、复兴之要。

增强忧患意识。陆军转型要站在国家发展需求的战略高度，深入研究新时期陆军的使命任务、建管模式、运用方式等问题，科学确立转型的方法路径和阶段目标；深入研究对手、战场、装备和战法，主动设计未来战争陆军“在哪打、跟谁打、怎样打”，高站位、大时空推进陆军转型建设。

强化敢为人先决心。没有敢为人先的决心，注定是要落后挨打的。要树立“创新是政绩、守成是失职”观念，对创新难度大的主动承担，对攻关风险大的敢于负责，始终着眼于世界新军事革命发展，找准陆军转型定位，瞄准提升实战能力，推进陆军转型发展。

树立联合作战理念。现代战争是以联合制胜为特点的多军兵种联合作战，没有其他军兵种参与，任何军种都难以支撑联合作战、取得战争胜利。推进新型陆军建设，要从机械化战争、维护传统安全、陆军单一兵种主战、固守局部利益中走出来，着眼信息化这个时代背景、时代特征、时代要求，立足全局，用前瞻眼光、开放视野、创新理念，把陆军放在联合作战体系中定位。

健强肌体，扭住打仗标准实战练兵

军事训练是生成和提高战斗力的基本途径，强军必须先强训练。陆军部队转型建设要坚持聚焦实战“健强肌体”，不断提升部队战斗力。

像打仗一样训练。遵循作战牵引训练的规律，打仗需要什么就反复练什么；聚焦作战对手、实际战场和相应战法，什么在实战中最管用就把什么练好、练精；打仗有多困难，练兵就要多严格，努力推动训练向复杂化、极限化、连续组织、综合检验方向发展。

像训练一样打仗。实战化训练不能是简单地适应作战，应主动设计作战，把训练场变为未来作战的试验场，充分发挥训练是战争“预实践”的主体功能，超前预演未来战争；科学研究和设计未来战争，推动实战化训练由被动向主动的转变，推动实战化训练标准由量变到质变发展。

解决好形成什么能力的问题。在信息网络时代，战斗力形态向基于信息系统体系作战变革，各平台、要素、系统只有融入体系，才能发挥最大效能。陆军“健强肌体”既要注重提升各作战单位的作战能力，又要增强领导机关的作战指挥能力，还要配齐配强作战和保障要素，加强作战力量整体运用，形成部队体系作战能力。

“你打你的、我打我的”。立足自身现有装备实际形成作战能力，随时准备应对各种安全威胁和重大任务；突出战法研练，战法研练越深入，实战化训练成果才能越多，战斗力增长才能越快；注重谋略训练，不断提高信息化条件下的实战谋略水平，在未来战争中争取主动权。  
 1 2 下一页 尾页

