第41集团军某旅精准抓战备确保随时能应战


灯笼高挂、欢声笑语，桂北腹地大街小巷洋溢着喜庆。1月28日凌晨2时许，正在安睡的第41集团军某机步旅官兵被急促的紧急集合号声惊醒。官兵按照预案装载物资、请领武器装备……全过程行动迅速，有条不紊。很快，值班分队齐装满员，迅即向目标地域出发。
“迅速高效得益于精准要求、精细战备。”该旅旅长杨勇介绍，战备是军人过节应有的状态，也是军事斗争准备中一项需要常抓不懈的重要工作。他们区分战备转级、远程机动、演训实施、回撤总结等环节，从首长决策、机关指挥、官兵行动等方面，将节假日期间战备工作细化分解为20余个评估要点、百余个指标，一项一项抓落实。针对春节战备特点和形势任务需要，他们修订完善了与战备紧急出动相关的10余种应急预案，并根据各类人员具体工作标准，制作出战备工作手册、人员战备行动卡等精细化战备卡册，做到战备行动人人心中有数。
演练结束，已是破晓。未来得及休整，该旅立即组织检讨式总结，对演练中暴露出的各环节间连接不够紧密、战斗编组不够灵活等问题进行整改，并根据评估结果进一步完善细化战备出动预案，不断提升部队战备水平。（骆瑶、石瑞宁）

