某旅对抗演习成绩首破陆军部队700分大关


转型何所去 使命作牵引
第六十五集团军着眼全域作战推进“三动一战”能力建设
9月下旬，第65集团军某旅组织轻武器实弹射击考核，令人颇感意外的是，射手俯仰角射击、一专多能射击等平时训练的“盲点”成为考核的重点，折射出这个集团军以“三动一战”作战能力牵引部队战备训练带来的新变化。
“胜在战”首先要“胜在建”。近两年，这个集团军党委引导各级深入思考：如何以使命任务为牵引，适应建设模式和运用方式新变化，加快推进陆军转型建设？
直面使命考问，该集团军集智破解难题，他们在充分研究论证的基础上，积极推进紧急出动、快速机动、多样行动和全域作战“三动一战”作战能力建设，并将任务分解为能力、能力细化为指标、指标量化为数据，制定“一总六分”建设标准和“一总四分”评估标准，整链路成体系构建部队作战能力标准，以此牵引实战化训练和备战质量提升，加速战斗力建设转型升级。
找准能力坐标，战斗力建设路径更加清晰。某旅领导告诉记者，“三动一战”作战能力标准为战斗力建设立起了一把“尺子”，部队能不能打仗，一量便有了底数。这个旅跨区机动能力存在短板，从年初开始，他们对照“快速机动”能力的6个子能力18项具体指标逐项抓建，在“火力-2016·山丹C”对抗演习中，跨越6省市昼夜机动2500余公里未落一车一兵，首次高原演兵就取得骄人战绩。
为夯实体系作战能力基础，该集团军还持续加大投入，强力推进在营规范化、野营实战化、应急模块化“三化”战备基础建设；每年组织五级军事主官能力集训，开展千名教练员和百名参谋尖子比武；下力抓好要素训练、新装备训练和整建制演练，把战斗力生成的关键环节练精练强练过硬。
平时砺剑蓄能，一朝动若风发。去年，某装甲旅参加陆军合成旅对抗检验，集团军对照体系作战能力标准进行重点帮建。对抗演习中，该旅总评成绩首破陆军部队700分大关。近两年，该集团军所属部队参加上级组织的跨区演习、陆海联训、临机战备拉动等演训活动，成绩均名列前茅。

