某旅新装备100%入网促进作战体系融合作战


近日，西北戈壁天高云淡，第42集团军某防空旅多代装备共同组网，在对抗演练中精彩亮相。列装不到半年的多型防空装备，已经与防空体系实现信息共享，侦察、引导、打击融为一体。
“新装备列装先入网，提升了体系融合的速度。”该旅旅长顾光廷介绍说，以往，新装备列装后，往往采取先单装、后综合的方式进行训练，接入作战体系时，在技术保障、操作模式、战术协同等方面，又会出现不少新情况新问题。这种训练模式不但耗费人力物力，更会拉长战斗力生成的周期。
为此，该旅着眼体系作战需求，将入网训练作为新装备列装后的第一步，着力提升新装备操作岗位官兵空情获取、信息流转、数据融合等6种能力素质，同时对新装备指挥系统、预警系统等10余类分系统的标准要求、操作规范、岗位职责进行分类细化，进一步夯实新装备体系作战能力生成根基。
演兵场上“敌机”多方向突防，操作员刘新宇迅速将新、老多型雷达传来的信息进行融合处理。“新装备训练时，我们整个防空体系也都在一起训。”刘新宇告诉记者，防空体系各个要素密不可分，从指挥员到操作手都要熟悉新装备的性能特点、反应时间、操作模式，通过信息网络共同训练，能够使作战环节无缝耦合，真正“攥指成拳”。据了解，目前该旅新装备入网训练覆盖率达100%，指控系统操作岗位人员训练优良率达90%以上。

