第21集团军从军到团主官一人不落进考场


9月上旬，第21集团军万人千车挥师海拔4300米的青藏高原演兵，突出考核军师旅团主官指挥能力。该集团军一位领导介绍说：“今年集团军通过大抓主官指挥训练，有力带动了部队整体作战能力提升。”
为强化各级指挥员思训思战意识，针对部分指挥员存在的“五个不会”问题，这个集团军打破按部就班拉程序的传统组训模式，制订了《关于加强军师旅团主官指挥训练考评意见》，明确规定各级主官必须主动参加指挥训练和指挥能力考评，凡是年度指挥训练考评不合格或未参加考核的主官，当年一律不得提升使用，所在单位不能评选“基层建设先进旅团”。
打仗行不行，先考两主官。“朱旅长，在高原作战中，装备性能和人体机能普遍下降40%，但你却在计划兵力兵器时没有考虑到这一点”“王政委，你标绘的‘联合反击决心图’上，车载导弹配置点位超出有效射程500多米……”考评现场，一个个“有名有姓”的问题被拎出来“晒太阳”，令不少军政主官“脸上火辣辣、身子坐不住”。
为了把“主官训、训主官、考主官”落到实处，该集团军将指挥要素训练、指挥所演习、实兵综合演练等内容结合起来，依托战术互联网、实兵模拟对抗系统等手段，从难从严按照实战标准考核各级军政主官的战场数据分析、敌我态势判断、兵种协同指挥、联合火力打击等9种作战指挥的必备能力。记者在考评现场看到，从军长政委到团长政委，各级主官均按作战编组进入实际指挥岗位，一人不落参加实兵综合演练和作战指挥能力考评，一时间“将军战车”“校官炮位”成为演兵场上一道亮丽风景。
主官过得硬，部队打得赢。近日，上级对该集团军所属部队作战能力进行动态连考，考评结果显示，该集团军所属师旅团主官指挥能力综合考评优秀率比以往提高了5个百分点，旅团整体作战能力较往年有了明显提升。

