从严从难从险锤炼战斗作风


７月，跟随陆军第１６集团军某摩步团在长白山麓野外驻训的记者，自始至终都有着“山雨欲来风满楼”的迫压感：
头顶烈日，小分队要在实战背景下完成数昼夜野外生存训练，没有规律作息时间，没有给养，敌情、袭扰不断，攀登、滑降、跳水、破障等科目轮番过……
某摩步团的前身是“平江起义第一团”。在改革强军的新征途上，这个经历过大大小小５０００多次战役战斗的红军团队，坚持从严从难从险锤炼战斗作风，为手中武器装备“淬火开刃”。
“训练要像敌人对我们一样狠”
“４００米障碍训练，‘快’不是唯一的评判标准，因为战场不会统一划线。”５连连长卜明辉告诉记者，射击训练设置动态显隐目标，战术训练突出红蓝对抗对战，官兵们早已“习以为常”。
训练项目的复杂化表露着这个团作战理念的变化——以前是一门心思琢磨比武拿名次，现在是全神贯注研究对手、研究打仗。
１９８６年出生的卜明辉当战士时通过选拔参加了原沈阳军区组织的“猎人集训”。在一次穿越沼泽训练中，他脚上一处伤口感染化脓，整个左脚肿胀得变了形，如果不割开放掉脓水，就很难走完全程。
按规则寻求帮助将要被淘汰，卜明辉迅速从背囊里取出刀片、缝衣针，自己割开伤口挤出脓水后，用针一针一针地缝合伤口。
白线进去红线出来，血一滴滴地从线上往下掉，豆大的汗珠子砸落地面……处理完伤口的他咬牙和队员们一起走完了余下的１０多公里路程。
得益于训练上较真、叫狠，那次集训，卜明辉成绩优异，被原沈阳军区评为“优秀猎人”“特等狙击手”。
如今，成长为连长的卜明辉经常对自己带的兵说：“训练要像敌人对待我们一样狠，因为打仗时，敌人不会因为我们遇到困难而留情。”
在“平江起义第一团”，记者可以找到多个“卜明辉”。正是这些年轻的官兵在改革强军的大潮中以身作则、戮力前行，团队战斗力才得以不断攀升。
 1 2 下一页 尾页

