关爱送到改革强军末端


国庆节前夕，第14集团军某旅协调驻地政府，对8名家庭存在特殊困难的官兵给予帮助救济，受到官兵点赞。这是该旅广泛开展“帮战友”活动，送关爱到改革强军末端的一项具体举措。
该旅政委陈新告诉记者，随着国防和军队改革深入推进，部分官兵因种种新情况，思想出现波动。为此，他们广泛开展以“帮解困惑、帮解困难、帮助成才”为主要内容的“帮战友”活动，用关爱化解改革阵痛。
帮解困惑，不让战友思想抛锚。针对个别官兵对改革存在模糊认识，对个人前途、后路、家庭等问题担忧较多的实际，该旅要求各级干部积极与部属谈心交心，帮助官兵解开思想扣子。九连排长刘兴旺担忧部队改革后，个人发展受限，工作热情不高。教导员洪昆炼主动与他结成帮带对子，使他走出困惑，积极投入工作。不久前，刘兴旺因工作出色，被表彰为“优秀共产党员”。
帮解困难，不让战友遇事分心。该旅干事梁益东服从大局脱下军装，待安置期间亲人罹患重病。让他感动的是，旅里与驻地政府携手帮助他安置就业、救治亲人，较好地解决了困难。记者了解到，这个旅针对部队改革期间，转业干部数量增加、官兵两地分居增多、住房保障存在缺口等问题，采取军地联手、经济帮扶等办法，积极帮助解决。
帮助成才，不让战友能力掉队。改革转型、岗位调整对官兵能力素质提出新要求，使一些官兵产生本领恐慌。针对这一现象，该旅区分新岗位人员、新装备骨干、大学生士兵等类别，为官兵量身规划“成才路线图”。上士农国生由步兵专业调整到新岗位后，在士官长陈行的帮带下“充电”转型，创造3项新装备训练纪录。
帮在急需处，真情暖人心。“帮战友”活动的开展，让官兵心头暖、干劲足。今年以来，该旅官兵出色完成国际联演联训、高原驻训等大项任务，34个单位和个人受到表彰，旅党委被南部战区陆军评为“先进旅团级单位党委”。

