锻造世界一流常规武器步履铿锵


“陆战之王”争夺赛，我军官兵驾驶96A坦克夺得小组第一；“野战炊事”射击比赛，我军炊事员使用国产95式自动步枪出战，以116环的总成绩夺得冠军……连日来，从国际比武赛场上传来的喜讯，让陆军某试验基地官兵备感欣慰。全军第一个驾驶96A坦克定型试验的一级军士长丁克胜一脸骄傲。95式自动步枪定型试验主持人、高级工程师黄雪鹰一脸自信：“我对经我手定型装备部队的枪有信心！”
作为我国组建最早、亚洲规模最大、综合性最强的国家靶场，陆军某试验基地主要承担以陆军武器装备为主，兼顾海、空、火箭军、警用武器装备的设计、试验、鉴定、定型等任务。该基地领导介绍说，基地组建以来，试验鉴定的武器装备占全军常规武器装备的70%以上，先后有1000余种武器装备从这里走进营连班排、走向战场、走向蓝天海洋，在联合军演、国际赛场等重大军事行动中彰显威力。
瞄准未来战场试验鉴定武器装备，他们创建了覆盖试验全过程的试验质量管理体系，严把试验条件控制、试验信息采集、试验数据分析等关口，完善了安全性、可靠性、环境适应性等考核程序。瞄准明天战争培养人才，他们建立了指技合一的复合型指挥队伍、抢占前沿的专家队伍、攻坚创新的技术骨干队伍。
锻造世界一流常规武器步履铿锵，近年来该基地取得的研究成果先后获国家、部委、军队级科技进步奖500余项，其中获首届全国科技大会表彰项目5项、国家科技进步奖二等奖4项，军队科技进步奖一等奖11项。

