一支“快反部队”的自我修养


快反部队，原本是快速反应部队的简称，特指紧急情况下能在极短时间内作出应对行动的战斗部队。陆军第３８集团军某机步团，并不是严格定义上的快速反应部队，但它确实是一支闻名遐迩的遇事反应极快的部队。
部队的前身是长征时期孤军长征的红２５军２２４团，从当年最年轻的长征队伍到如今的机械化先锋，这支部队快速反应的秘诀，来自于长期以来坚持的精细化战备训练，这是这支“快反部队”特有的自我修养。
库房里的秘密
这个团的营区布局被设计为“三横八纵”，营房、餐厅、车炮场三条线依次深入，各营连左右排开。战备库坐北朝南，被安排在营区中心点附近。这样做的好处，是团机关、各营连取用战备物资时，都不会因为距离太远而成为制约出动效率的“短板”。
走进战备库区，迎面夺目而来的是１４个鲜红大字：宁可千日无战事，不可一日无战备。
对于以全心全意为人民服务为宗旨的人民军队，“战事”不光指打仗，还包括抗洪抢险、抗震救灾、灭火救援、反恐维稳等各种非战争军事行动。
这个团现在实行的，是模块化存储。什么叫模块化存储呢？看看库区都设了哪些子仓库，就一目了然：指挥所物资器材库、抗洪抢险物资器材库、抗震救灾物资器材库、灭火救援物资器材库……各种任务都有与之相对应的仓库，一旦有紧急情况，只要打开它，就能找到所需的全部物资。
为了争分夺秒，缩短出动时间，官兵们在仓库内物资的包装上也费了不少心思。总的思路，是能成捆成捆、能打包打包。比如绳索，一个人原本一次最多抱５捆，装进帆布包后，一下子能背走１０捆。
不仅如此，这个团还提出了“库车一体”，也就是，各类物资摆在仓库里的位置，基本对应它们装在运输车上的位置，先出库的先装车，以提高装载效率。
乍一看，这些细小安排能够节省的时间大多以秒计算，但点点滴滴加起来，就成了这个团快速反应的资本。当然，那也是打胜仗的资本。
 1 2 下一页 尾页

