山南军分区某边防团雪山哨卡迎来“爱心快递”


国庆长假期间，一场突如其来的大雪将西藏山南军分区10余个哨卡封了个严实。某边防团党委机关兵分4路，将官兵期盼的311个包裹送到风雪哨卡，为官兵带来温暖和欢笑。
驻守旺东的某边防连一年有200多天有雾，官兵宿舍湿气大。连队配备的两台抽湿机前不久送回内地维修，5天前就已返程到县邮局，却因雨雪断路迟迟送不上山。“战士们多等一天就要多受一天湿气困扰，必须加急送达！”团政委陈晓军说，大雪封路致使边防一线官兵的311件包裹滞留，里面主要是抽湿机、发电机、药品和考学教材等官兵急需、一线必备的物品，每一件包裹后面都是一颗颗期盼的心。正值国庆假期，团党委决定由4名常委分别带队组成“雪山快递”分队，挺进雪山为一线官兵送包裹。
边关雪来早，行路多艰难。通向无名湖哨所的海拔5001米的某山口被风雪阻断，工兵连推土机作业3个小时才推出一个豁口，“雪山快递”分队得以通过。4路小分队克服重重困难，最终将311件包裹一件不少送到哨卡官兵手中。战士张正勇收到药品包裹的同时，还收到了妻子寄来的一箱橘子，当看到随附字条上“这是你在老家栽的树结的第一茬果子”的留言时，这位满脸高原红的士官激动得热泪盈眶。送来包裹的同时，团党委还给官兵送来惊喜：毛护膝、净水器、攀登绳，以及随队前来的电器维修人员。

