善于困境突围的“兵专家”


初秋时节，天山腹地，一场合成营演习激战中，某新型突击炮突然出现故障。
担负保障任务的修理连上士党员张国柱，一个箭步跃进战车，关闭火控，开闩退弹、开启火控……不到5分钟，战车怒吼着重新驶向战场。 
精钢百炼，利剑千磨。几年前，某新型突击炮列装团队，面临专业转型的张国柱骤然感受到了压力：“武器装备发展这么快，不能安于现状吃老本。”张国柱白天和官兵一起操炮训练，掌握新装备性能；晚上背记电路图和各类元件。5个多月下来，崭新的教材被他翻卷了边，各类稿纸加起来有一尺多厚，终于换来他3分钟能画出火炮电路图，每个电子元件都能蒙眼“一摸准”。
打赢本领的提高，从来都不会一帆风顺。一次实兵演练，一辆突击炮缓冲器损坏需要更换，张国柱趴到底盘下折腾了大半天也没能“回天”，急得直跺脚。最终，这辆突击炮还没进场就被判“阵亡”。
“关键时刻掉链子，我这个党员不称职。”演习结束，他把自己关在帐篷里三天三夜，从缓冲器的结构到维修步骤，从模拟操作到实装拆卸……一遍不行就再来一遍。终于，他摸索出高原多功能液压千斤顶维修方法，不仅解决了野战条件下缓冲器快速抢修的难题，而且还拓展功能，连带解决了其他火炮复进机漏液等问题。 
2015年8月，该团某型突击炮首次在海拔4500多米的雪域高原进行实弹射击，可由于受高原地区昼夜温差及气压变化影响，夜间射击连打3发都脱了靶。面对新难题，张国柱加班加点连夜投入攻关，他大胆提出用集束性极强的激光校炮，并自主研发“夜用激光校炮仪”。厂方专家看到他的校炮仪后，连夸“不简单”。
兵车粼粼，战尘蔽日。这些年，张国柱先后有5项创新成果获得原兰州军区奖励。如今，他又开始向一个个改革强军的崭新课题发起了更有力的冲锋。

