什么样的营长能带出打胜仗的兵?看这里!


未来战场，营一级指挥员是联合指挥作战的基本力量。作为一名营长，没有一流的军事素质，就不可能带出能打胜仗的兵；不把自己锻造为一块好钢，所带的部队就不会成为战场上的尖刀利刃。第42集团军营长的先进事迹，为我们立起了新时期营级指挥员的标杆，值得借鉴和学习。
训练敢说“看我的“打仗叫响“跟我上”
营长江少宁潜心砺剑带出铁甲精兵
初秋，粤东某演练场硝烟四起，装甲兵、炮兵、陆军航空兵密切协同，如同紧握的铁拳重重砸向“蓝军”……在这场上级组织的合成营对抗演练中，第42集团军某装甲团装步营营长江少宁再次带领官兵完胜对手。
在江少宁的带领下，装步营在近几年的大小10余场演练中取得胜绩，成为全师精武强能的标杆。破袭“蓝军”指挥所，活捉“红军”师长，机降破坏补给线，以少胜多克强敌……江少宁指挥的一次次作战行动，成为各级展开战术研究的范例。
该营所在部队流传着这样一句顺口溜：“装甲兵样样精，装步营样样行。”前一句说的是营长江少宁，后一句说的是他带领的装步营。江少宁从步兵专业改到装甲兵专业，用8年时间，逐一考取了装甲专业通信、驾驶、射击三大专业的二级、一级、特级证书，成为专业素质过硬的优秀营长。
“要让实战意识成为官兵的‘条件反射’，实战能力成为官兵的‘肌肉记忆’。”这是江少宁的练兵法则。为了提升全营官兵实战能力，他专门组织袭扰小组，神出鬼没不分昼夜对该营各连进行“偷袭”；在训练中，他要求把战场伪装做到极致；他还带头研究改进战术动作和操作流程，编写出7万余字的《某型履带步兵战车海上训练与维护保养》教材，填补了该海上课目训练教材的空白，并带领官兵实现复杂海况下海上训练的6个“第一次”，其中10余个课目的训练方法在军、师、团得到推广应用。
训练敢说“看我的”，打仗叫响“跟我上”。江少宁靠自身过硬素质带出一茬又一茬的铁甲精兵：实兵对抗演练，该营的6名特级驾驶员操控装甲战车，沿着仅容一车的狭窄道路直插“敌”后，打得对手措手不及；特级射手陈家鑫，实现在远距离对抗中击败了“敌人”的主战坦克；全能战士唐健，在车长、炮长被判“阵亡”的情况下，一个人操作战车打退了对手的进攻。
（濮照、李敏）
 1 2 下一页 尾页

