“红四连”：从夜袭阳明堡到强军精武当先锋


６月底，闽中某深山。战车轰隆，枪炮齐鸣，陆军第３１集团军某师组织的一场对红蓝对抗演练正呈胶着状态。
突然，两架陆军航空兵直升机呼啸而至，红方“特战连”迅速机降破袭，“敌”指挥所很快被“端掉”。观摩席上有人惊呼：“步兵团怎么会有特战连？”
“是红四连！”该团政委彭巧云说，从“飞”起来到“特”起来，“特战化”的红四连早已不是传统步兵的模样。
攥紧了是“铁拳”，散开去是“尖刀”
演练还在继续，“红”方攻至２号高地，在“敌”火力阻拦下，　“伤亡”较重。
此刻，“红四连”连长张康命令，由生产班长周凯旋带领５名战士和两名炊事员，临机组成一个“穿插队”，向２号高地“敌”后方快速穿插，准备来个前后夹击。
“种菜煮饭的能担得起如此重任？”有人质疑。
“了解四连的人都知道，官兵素质个个顶呱呱！”面对疑问，四班长张钦战说，连队挑选炊事员、通信员等“八大员”和别的单位不一样，军事素质不过硬的，绝对不能胜任此职。与战斗班排相比，他们平时训得少一点，但他们都会自我加压，平时考核几乎个个都名列全团、乃至全师前列。
记者在“红四连”采访时，处处都能感受到一股“蛮拼之风”：休息间隙，总能看到官兵自我加压，练体能、训专业；炊事员、通信员等“八大员”全部跟队跟训，课目一个不落；官兵的作战靴平均３个月就要磨烂一双，不少迷彩服都有训练磨出的破洞……
“转型路上，传统步兵拿什么打赢下一场战争？”连长张康说，为此，连队探索出步兵特战化训练之路，成为全师第一个特战化步兵连。
连队紧贴步兵分队未来作战能力需求，加大机降、破袭、斩首、营救等特种作战行动的研究训练，将特种作战训练融入步兵专业训练之中，做到日常训练穿插进行、阶段集中强化训练、年度演习实兵检验。
攥紧了是“铁拳”，散开去是“尖刀”。如今，全连官兵已掌握基本的特战本领，连队作战能力实现新增长。
 1 2 下一页 尾页

