第26集团军某团探索“三位一体”抓建基层新模式


9月下旬，第26集团军某团第三季度连队全面建设考核评比结果显示，各连队成绩普遍比上季度明显提高。这个团积极探索自建、帮建、评比“三位一体”抓建基层新模式，使基层建设整体质量明显提升。
该团政委田明宇介绍说，年初，团党委在调研时发现，一些基层连队自主抓建不规范，有的机关干部帮建基层不尽心，基层建设评比标准存在不精准等问题，影响了基层全面建设水平的提升。为此，他们结合部队实际，依据《基层建设纲要》，制订基层经常性工作规范表、机关帮建基层权责清单、基层量化评比标准，作为牵引基层全面建设的有力抓手。
经常性工作有规范，基层自主抓建有章法。该团某侦察站距离团机关300余公里，过去由于机关帮建少，站领导抓工作存在偏项漏项，全面建设一直在低层次徘徊。团里出台经常性工作规范后，他们对照其中的50余个要点一项项抓，使各项工作有序落实，很快补齐了短板。前不久，该站因工作成绩突出，受到军委有关部门表扬。
明确帮建基层权责，机关帮建基层尽心尽责。7月上旬，组织股干事赵金科按计划到八连蹲点帮建。期间，他按照机关帮建基层权责清单内容，与连队干部认真分析连队全面建设形势，查找出5类11个问题，并制订相应的改进措施，使连队当月在团里组织的按纲建连评比成绩有显著提升。被团里评为当月机关帮建基层标兵后，赵金科说：“帮建基层权责清单，不仅对机关干部帮建基层的内容做了明确，还规定了奖惩标准，让我工作不敢有丝毫懈怠。”
实行量化评比标准，基层努力方向更加明确。9月初，该团8月份按纲建连评比成绩揭晓，十二连虽然执行大项任务较多，但排名并不靠前。团里制订评比标准时，将基层各项工作细化为百余个考评要点，每个要点都有相应分值。十二连执行大项任务虽有相应加分，但因经常性工作落实不到位被扣了不少分。看着评比结果，十二连官兵说，以后不仅要干好大项工作，经常性工作也不能放松。
抓建基层新模式，使基层全面建设水平不断提升，团队战斗力也水涨船高。今年以来，该团先后完成10余项重大任务，多次受到上级表扬。

