勇当陆军转型“探路者”


陆军第３９集团军某机步师的前身是刘志丹、谢子长、习仲勋等共产党人领导的红２６军，为创建陕甘革命根据地立下了不朽功勋。
８０年过去，改革强军浪潮扑面而来，作为全军信息化建设排头兵，这个机步师又昂然站在了为陆军转型探路的新起点上！
打造精准化战备体系
２０１５年７月，一阵炙热的烟尘升腾在科尔沁草原腹地。当第３９集团军某机步师所属某团按照上级紧急作战指令完成战斗准备，一道“地面部队平均机动速度最快”的战报，对于他们迅疾出战的表现给予了高度评价。
“兵可千日而不用，不可一日而不备”。迅即出战、随时可战的背后，是作战链条精准化布设的现代战备理念。
在这个师作战值班室，作训科副科长黄红玉拿出他们制作的《战备工作手册》，上面详细记录着师、团首长机关，各兵种建制营、直属连及其他保障单位的战备职责和要求。
精细抓战备教育、精细抓战备方案、精细抓装备物资、精细抓战备设施、精细抓战备指挥、精细抓战备力量、精细抓战备演练、精细抓战备考评，这个师按照“八个精细”要求，制订出战备工作“一册三卡”，对各项战备要素一一精细衡量。
现在，如果战斗来临，某机步团八连连长梁凯闭上眼睛也能准确掌握，各时段每个单兵在干啥，物资准备如何，甚至“能从指挥车摸出一把工兵锹、一个针线包。”
战备，无微不至，也无处不在。
信息化训练中心、花园式公寓……宽敞明亮的现代化营区，无声述说着“以人为本”下的悄然变化，更处处体现着“以战为先”的不变准则：条条宽阔道路，可让战车停到每所兵舍门前，联通到营门的最短距离；大开间、高举架、多通道、无门槛的各类库室，利于物资快速装卸……
 1 2 下一页 尾页

