部队越分散战斗堡垒越坚强


国庆节前夕，第39集团军某团抽调部分连队参与陆海空联合训练，在部队高度分散、突发战况不断的情况下，各连队党支部堡垒作用坚强，带领官兵出色完成任务。该适应改革强军新要求加强基层党组织建设，使数十个基层党支部成为新质战斗力生成的坚强支点。
面对体系作战给新型作战力量带来的新挑战，该团精心设置党委支部正副书记岗位知识的“专业课”、提升素质的“必修课”，定期召开“疑难杂症诊断会”，提高基层党务工作者能力素质。今年以来，他们集智破解了11个训练中政治工作难题，探索总结出9种新战法训法。该团有6名党支部正副书记被表彰为优秀指挥军官、“四会”优秀政治教员，2人被集团军评为“优秀党务工作者”。
在上级组织的大项军事行动中，该团主要执行支援作战行动等任务，部队处于动态分散状态。这对基层党支部自主抓建能力提出更高要求。根据这一特点，该团通过引导各基层党支部严格落实组织生活、党员讲评等制度，提升自主抓建能力。常年外出执行任务的一连党支部从夯实思想基础、制度基础、领导基础等方面着手，梳理出6类25个薄弱环节和突出问题，制定针对性措施办法，使连队建设水平在分散条件下持续提高。
能打仗的班子才能带出能打仗的连队。该团党委把能打胜仗作为衡量基层党组织建设的刚性标尺，引导大家全神贯注抓战备、一心一意谋打赢。三连党支部成员依照团里制定的相关标准，人人立下军事训练“军令状”。在刚刚结束的全团“精兵五项”比武中，他们带领官兵一举刷新两项纪录，摘得桂冠。
战斗堡垒坚强，为新质战斗力生成提供了有力保障。在前不久一次演习中，该团雷抗分队临时党支部在“敌众我寡”不利态势下，带领官兵顽强奋战完成任务。上级考核组评价说，这场战斗能取得胜利，分队临时党支部发挥的作用至关重要。

