野外驻训，连队给养库搬上了运输车


9月中旬，一阵急促的警报声在第39集团军某旅野外驻训地响起，合成营战术考核随即展开。记者跟随正在装载给养物资的步兵七连炊事班，不闻锅碗瓢盆响，不见手拎肩扛米袋子，只见炊事员仅装载一筐新鲜蔬菜、挂上炊事车便迅速向编队地域驶去。
“机动、野炊、宿营等10多个课目昼夜连贯实施，得两天一夜，一筐菜能填饱肚子吗？”面对记者疑问，连长纪永丰一边指挥编队一边说：“连队给养库‘安家’运输车，米面粮油、锅碗瓢盆、野战食品早已配载完毕，保障3天热食都不成问题！”
“将给养库搬上运输车，这是紧贴实战提高野外条件下紧急出动速度和饮食保障能力，创新保障模式的新招法。”该旅领导告诉记者，今年驻训伊始，他们组织多次紧急出动演练，每次编队，拖后腿的基本都是炊事班。对此，炊事班班长却有苦衷：“与战斗班排相比，炊事班人手少、物资多，模块少、零碎多，忙得脚打后脑勺不说，还总是丢东少西。打起仗来，保障难度很大。”
“野外条件下，‘战场’转移频繁，仗打到哪，保障就要伴随到哪，战时如何保，平时就该如何储。” 议训会上，该旅党委“一班人”达成共识，决定将闲置的运输车利用起来，将给养库物资装箱打包，形成了装卸载方便快捷的给养模块。随后，他们在车上安装了地环、棘轮、固定带，将给养物资器材按标准捆绑固定，既便于紧急出动，又便于前出保障。此外，他们还研究出密封、遮盖、晾晒等9种防护措施，防止物资发霉变质。
记者跟随步兵七连考核，宿营伪装后，野炊即刻展开。主副食发放到各班，大家利用散烟灶，不到半小时，香喷喷的米饭、番茄炒蛋、海带炖腊肉就已出锅，官兵们在宿营地美美地吃了一顿，随后整装出发，参加下一场战斗。炊事班班长王艺峰高兴地告诉记者：“现在给养物资实现标准化车储，装载既省时又省力，炊事班出动时间比以前大大缩短。”

