即将退役中校：让我再站一次年夜岗


２７日，除夕，２３时４５分。陆军第３９集团军某机步师营区门前的大红灯笼下，中校唐亮笔挺地站在寒风中的哨位上。
４０岁，唐亮２０１７年任这个师政治部秘群科科长已满５年，如今在副团职岗位上已属“船到码头车到站”，春节过后即将面临复转。在他眼中，“这已是在军营的最后一个除夕。”
几天前，唐亮刚刚走上“感动‘头等主力师’新闻人物”颁奖台。在刚刚过去的一年里，他牵头筹划完成了北部战区陆军精准战备现场会政治工作展示；在干部科长没到位的情况下，主动带队清查了全师干部借占用情况；组织科长住学期间，又挑起组织“两项重大教育”推进会的重担；结合联合实兵演习，深入探索规范了战时政治工作方式方法。这些工作都成为各级公认的精品、亮点。
这一年来，唐亮还多次奔波军地间，推动驻地军人子女择校实现了“一站式”服务，安排３５名随军家属就业，协调帮助官兵解决２０多起家庭涉法问题。
２０１７年春节，师领导特意安排唐亮回江苏老家过年，可他却一定要坚持自己的心愿——“让我再站一次年夜岗”。
除夕夜替战士站一班年夜岗，是这个师各级党员干部多年坚持的传统。从毕业至今，扎根于此整整２０个年头的唐亮，１５个春节都在军营度过，在排长、连长、科长岗位上，已站过９次年夜岗。
“当、当、当……”新年的钟声敲响，夜空被烟火照亮。唐亮向前来接岗的哨兵致以一个标准的军礼……
此时此刻，在漫长的国防线上，也一定有着许许多多像唐亮一样的哨兵——尽管即将面对离别，仍无怨无悔地坚守着战位。（王天德、梁永刚、马令）

