“红六军团”传人：续写信息化条件下能打胜仗新荣光


陆军第４７集团军某机步旅的前身是红军长征时期的红六军团。作为集团军部队的“根”，这支部队历经数十载战火硝烟洗礼，奠基形成了集团军猛打、猛攻、猛冲的“猛进”精神。
从战争年代攻如猛虎、守如泰山，到改制换装攻坚克难、重塑自我，再到改革强军心无旁骛、聚力打赢，某机步旅不断续写信息化条件下能打胜仗的新荣光。
传统步兵在一次次转型中实现新跨越
去年仲夏，一场实战化条件下实兵对抗演练在海拔４５００米以上的昆仑山腹地拉开战幕。
在支援武装直升机、战斗机、远程火力的掩护下，担任“红军”的这个旅左翼攻击群、右翼攻击群、综合保障群、侦察破袭队或快速突贯，或斩腰点穴，或接力强击，以一连串漂亮的组合拳重重砸向“敌阵”。
放眼望去，纵深１０余公里的雪域山谷硝烟翻卷，展现出一幅全新的联合作战立体防御反击战斗图，受到总部领导、兵种部队、院校专家的高度赞誉。
旅政委朱焱说，从战争年代的大刀、长矛、“汉阳造”到如今的信息主导、精兵作战、联合制胜，部队一次次转型跨越，都离不开优良传统的继承和发扬。
１９９３年，总部军区赋予该部改革训练内容，重点研究陆军师以下部队新一代训练大纲。经过三年努力，他们圆满完成上级赋予的任务，７０％多的改革成果被写入新大纲。１９９６年１０月，中央军委给该部记集体三等功一次。
２００３年，该部由摩托化步兵师改编为机械化步兵旅，编制改了，装备也换了。２０１０年６月，机步旅全面列装某新型坦克、步战车等中国陆军最新一代主战装备。
短短１０年间，１次改制、２次换装，实现战斗力生成模式由机械化向信息化跨越，对于一支传统步兵部队来说，不啻是一场新的远征。
 1 2 下一页 尾页

