战场“孤胆英雄”变身“体系战士”


国庆节前夕，一场联合实兵演练在西北高原拉开战幕。硝烟弥漫处，第13集团军某特战旅一营士官长邓鹏，搭乘陆航直升机降至“敌”纵深地带。这位在以往演练中曾多次伪装潜伏、深入“敌后”，留下6枪狙杀6个目标精彩战绩的“神枪手”，此次演练却不曾打一枪，而是熟练运用信息系统侦测“敌情”、传输数据、引导打击，只身一人完成摧毁“敌”通信枢纽、导弹基地等任务。“孤胆英雄”变身“体系战士”的出色表现，折射出这个旅聚焦战场需求加速推进特战训练转型的有益探索。
过去，这个旅遂行作战任务时，把一个特战编组投放目标地域后，基本是自主行动、自我保障，涌现出众多“一把枪一根绳，单枪匹马闯敌阵”的特战精英，赢得许多荣誉。近年来，他们在研究当今世界特种作战的规律演变和成功战例后发现，行动成功往往得益于背后高效的体系支撑。特别是随着部队参加联合演训任务的次数增多，他们在亲身经历中深刻认识到，只有将战斗力放到大体系中去衡量，以“体系支撑、精兵作战”的理念推动训练转型，才能抢占未来战争制高点。
为此，该旅在上级指导下，按照体系作战要求，打破专业间的条块分割，改变要素排列组合、优化作战力量结构，实现“侦控打评”灵敏联动。如今，邓鹏和战友们除了掌握个人特战技能外，还需要苦练信息化装备的操作使用，学习和探索体系作战的规律与方法，网络信息互联、远程定位引导等技能成了他们新的“十八般武艺”。
“战场上，我们不再是扔出去的飞刀，而是由体系发射的精确制导武器！”旅领导告诉记者，目前共有信息感知、导航定位等15项信息技术融入各个训练专业中，信息赋能、体系增能不仅让官兵如虎添翼，还让信息力、打击力、机动力、保障力得到高度聚合和精确释放，部队整体作战效能得到有效提升。

