转型，从打破“老规矩”开始


日前，我们走进陆军第４０集团军某摩步旅，这支部队的前身来自秋收起义和百色起义的红军部队。深入营区、训练场，一股浓浓的现代化陆军气息扑面而来——
“老思想”正在被刷新
“努力建设一支强大的现代化新型陆军”——机关办公楼上的这句ＬＥＤ标语，在夜幕下最为闪亮。
在灯光映射下，３名士兵正在巡逻。走近一看，巡逻哨头戴钢盔、手持钢枪、身背弹夹，全副武装。然而，他们的步伐却不统一，队形也未成列。
难道部队不该整齐划一的吗？
“他们按前三角或后三角的战斗队形进行巡逻，这样便于观察各个方向的情况，更符合战时巡逻要求。”同行的政治部主任刁志强解开了记者心中的疑问。
类似的疑问，在采访过程中，俯首皆是。
不管是队列行进，还是集合站队，记者看到的一支支队伍，都是“此起彼伏”。“我们的队列不再是按大小个排列，而是按战斗编组站队。”
班长，正、副轻机枪手；副班长，正、副反坦克火箭手……这些在战场上的作战单元，在生活中也被“捆绑”在了一起。
在“红三连”，指导员杨光带记者来到战士们的宿舍。床铺上的“豆腐块”不见了，取而代之的是装满单兵战备物资的背囊，“一有情况，背起背囊就能走。”
在连队门口，值日员同样是一身迷彩、全副武装，身上还配备了单兵通信设备。在这个旅，连值日在原有的职责基础上，还被赋予了战备职责。
记者还发现，连值日的水壶和挎包没有了背带，直接被别在了腰上，取用十分方便。
旅长邢原铭感慨，随着部队现代化建设进程的推进，这两年，一些陆军的“老规矩”“老思想”正在他们旅不断被打破、不断被刷新。
 1 2 下一页 尾页

