贺兰山麓砺精兵


9月中旬，第21集团军某旅“创破纪录比武”在贺兰山麓落下帷幕，这场比武共设置了41个竞赛课目，比武全程注重实战化，所有课目都带战术背景。告别纯“竞技式”比武，该旅官兵在比拼中既创造了多项新纪录，又去除了一些不符合实战的“多余动作”，官兵实战化能力得到提升。
1 
该旅5公里武装越野比武线路，设置在野外山地上。那天，近300名全副武装的特战队员奋力拼搏，你追我赶。让人没有料到的是，毫不起眼的列兵肖胜武一直遥遥领先，最终拿下了该项比武第一名，还打破了该课目纪录。
肖胜武愈战愈勇，第二天又获得轻装10公里越野的第一名。列兵获得“双料”冠军的事在该旅引起热议。“赛场不拼命，打起仗来就丢命。”肖胜武的表现让官兵们深受触动，各营连练兵热情高涨，有的官兵还发起“学习肖胜武”活动，训练场上“多跑一圈”“再练一遍”“每次进步1秒”等现象随处可见。
2 
狙击手应用射击比武中，两名选手打出相同环数，用时分别为41秒和45秒。本以为用时短的获胜，不料裁判却判定用时45秒的陈明胜出。
比武中，该旅以是否符合实战要求作为第一标准。陈明在应用射击比武中，发现目标出现后并没有急于射击，而是先依托地形隐藏起来，射击用时较长，但更符合实战。
战场需要的是战斗员，而不是运动员。记者了解到，该旅把相关课目全部设置在逼真的战场环境中：各种轻武器射击采取临机变换场地、随机指定目标的方式展开；实装操作全部依托战术背景并置身复杂电磁环境中；手榴弹投掷成绩评定不单看距离、投掷姿势、准心，时机成为重要衡量标准……
看赛场成绩更检验实战能力，创破纪录比武评判“靶心”从赛场走向战场,使该旅官兵对实战化的理解更为深刻，真打实备的导向越来越清晰。
3 
41岁的无人机侦察大队工程师严长荣，带领团队在一项团体比武中以绝对优势获得第一。由他牵头总结出的“夜间安全潜行方法”等成果在比武中作用明显，比武一结束，该旅就决定将他的办法经验大力推广。
比武前，身边的战友认为严长荣年龄大、职级高，没必要再去和年轻人拼。严长荣则说：“赛场就是战场，我该带头参与。”
某营营长赵隆孝不仅在创破纪录比武中自身成绩优秀，还带领单位夺得8块奖牌，营里整体成绩名列全旅第一。某连排长王玉在攀登课目比武中带头参赛，一举创造了该课目的新纪录。近百名干部踊跃参赛，大大激发了全旅官兵比武练兵的热情。
比武引发官兵头脑风暴。该旅结合比武中的典型事例，开展“今天的训练成绩距离明天的实战还有多远”群众性大讨论，官兵纷纷查找自身不足，向训练尖子看齐的行动更加自觉。目前，该旅官兵立足本职岗位争当“武状元”、争做“强军先锋”蔚然成风。

