“远程投送”不寂寞


图：机动途中，官兵在车厢开展文化活动。彭 希摄
“红色电影展”激励斗志，“战斗文艺组”展现风采……9月上旬，参加跨区演练的陆军第42集团军某防空旅在远程投送途中，因地制宜开展丰富多彩的特色文化活动，活跃了文化氛围，缓解了身心疲劳，有效提振了部队精气神。
走进列车车厢，记者看到，张贴在车窗旁的一条条战斗标语引人注目；便携式野战音箱播放的轻音乐舒缓轻柔；车厢一侧的“图书角”人头攒动，官兵们选取自己喜爱的图书后，返回座位专心阅读，正在架设投影仪的四连战士刘佳豪告诉记者，再过半小时新版《智取威虎山》就要在车厢开始播放，不少官兵正翘首以待。跟随着这个列车梯队，记者万万没想到，原来列车上的文化生活可以这么丰富！
铁路输送横跨8个省市，行程数千公里，官兵们要在列车上呆上将近一周时间，该旅政委高好良介绍说，要让官兵们始终保持充沛的精力体力和旺盛的战斗激情是个不小的难题。为破解这一突出矛盾，他们以开展系列特色文化活动为抓手，给基层营连配发便携式音箱、手持式投影仪等多媒体设备，组织歌唱比赛、电影展播等活动；给营连文艺骨干配发笛子、口琴、快板等文化器材，将文艺骨干编成“战斗文艺组”在车厢内开展小活动、表演小节目；为每节车厢制作流动书箱，购置了几十种图书，供官兵们学习浏览。
“年轻的头颅最高贵，带得起光荣和伤悲，士兵的桂冠像什么……”二营部战士彭辉一首《士兵的桂冠》高亢嘹亮、雄浑豪迈，赢得官兵们阵阵掌声。该旅二营“车厢好声音”歌唱比赛正火热上演，战士们纷纷登台献唱，现场气氛十分火热，歌声、掌声、笑声汇聚成欢乐的海洋。
一路上欢歌笑语，在一系列特色文化活动的渲染熏陶下，原本枯燥单调的远程输送，变得有滋有味、妙趣横生，在放松身心之余，起到了提振士气、激励斗志的作用，激发出广大官兵积极参演、建功沙场的强大动力。

