情定迷彩军营 梦圆金秋国庆


新郎新娘共同放飞和平鸽。
情定迷彩军营，梦圆金秋国庆。10月1日，在伟大祖国67岁华诞的喜庆日子，陆军第26集团军某机步旅官兵欢聚一堂，为12对新人举办首届“情定军营、与国同庆”集体婚礼。在战友们的美好祝福下，他们在美丽的“第二故乡”喜结连理。
简约不失传统喜庆，新风演绎军营时尚。8时58分，集体婚礼在迎亲的鞭炮声开始。12名新郎分别将新娘抱上婚车后，在锣鼓喧天、礼炮轰鸣、金狮欢舞、巨龙腾飞中驾驶摩托车到达婚礼现场。
9时09分，婚庆典礼正式开始。“战友们，今天是个值得铭记的日子，在伟大祖国67岁华诞之时，旅党委决定为紧握钢枪保家卫国的官兵和默默付出无私奉献的军嫂举办这场特殊意义的集体婚礼，让我们以热烈的掌声和欢呼声有请新人闪亮登场。”随着主持人激情的解说，来自不同岗位的12名官兵，身着绿色礼服，携手身披婚纱的新娘，在全旅官兵、家属的祝福中，伴着《婚礼进行曲》，踏上爱情的红地毯幸福地走上婚姻的舞台。
旅长赵清旭在证婚中动情地说：“12位新郎，有的在演兵场上逢敌亮剑、英气逼人，有的在保障一线加班加点、夜以继日、连续奋战，个个都是铮铮铁汉、军中好儿郎！你们在祖国生日情定终身，天地可鉴、官兵同证。”随即，官兵们报以热烈的掌声和欢呼声。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

