除夕夜营长教导员站岗遇“敌情”


２７日，除夕夜，陆军第３９集团军某步兵旅营区内，寒风夹裹着雪花漫天飞舞。门岗处，一名中校和一名少校正紧握钢枪在哨位执勤。
突然，一阵急促的警报声划破寂静夜色，军务科长孙伟鹏不知何时悄然来到岗楼旁，下达了一条“敌情”：３名持枪“歹徒”突然袭击营门，请立即处置！
迅即，中校、少校隐蔽到移动钢板后，完成枪弹结合，中校透过钢板小窗向“敌”瞄准，少校向应急处突分队报告情况……程序清晰、动作熟练，一看就是训练有素。
“敌情”处置完毕，中校、这个旅一营教导员彭冲，少校、这个旅一营营长刘小刚精神抖擞地返回到了哨位上。
在这个旅，除夕夜干部站岗是多年的惯例。近几年，干部站岗遭遇“敌情”已不再新鲜，但之前并非如此。那时，干部站岗有人送水有人看望，单单无人组织应急处突演练。一方面，大家觉得干部辛苦一年，除夕夜还为战士站岗实属不易，不能“折腾”人家；另一方面，有人说，顶头上司站岗你还搞演练，是对领导不放心吗？
然而，随着部队转变作风日益深入，战备意识逐步提升，旅常委带头，各级干部纷纷对这一现象进行了反思批评。有人说，哨兵肩负着保卫部队安全的重任，岂能因干部站岗就降低要求和标准？有人认为，站岗执勤中安全“弦”绷得有多紧，直接体现战备意识有多强，指挥员心中无敌情，部队如何打胜仗？
这个旅２０１３年作出明确规定：干部站岗前必须经过专门培训，上哨期间至少进行一次应急处突演练。这个旅应急处突分队队长肖人华透露，截至目前，分队共为干部进行岗前培训１１６人次，仅旅常委站岗期间就组织应急处突演练６９次，“春节期间，进入安全防范敏感期，应急处突演练将会更实更频。”（王天德、洪亮、张照星）

