“红一师”：从长征勇士到合成劲旅——近观陆军第65集团军某机步旅合成营建设实践


陆军第６５集团军某机步旅的前身是红一方面军第一军团第一师。２０１３年１２月，正当部队准备迎接建师８０周年时，新的时代变革不期而至——部队由摩步师改为机步旅，开始了探索合成营建设的步伐。
两年多来，他们经历了什么？收获了什么？合成营建得如何？带着一连串问号，记者走进了这座威名远播的部队。
结缘合成营

陆军第65集团军某机步旅组织营战术演练，检验部队遂行作战任务能力（2015年7月29日摄）。新华社发
今年３２岁的鄢俊，已是合成营营长。职务前加上“合成”二字，意味着相比传统机步旅的营长，他的手里掌握了十余个兵种、数十种专业，是后者的数倍之多。
与传统的单一兵种营相比，合成营集装甲步兵、炮兵、侦察兵、通信兵、工兵等诸多兵种于一体，反应快、火力猛、信息化程度高，具备一定独立作战能力，更适应信息化战争快节奏、高强度的特点。
“当前世界主要军事强国都在进行合成营建设探索。”鄢俊说，不管在其他国家，还是在我国，合成营都是陆军调整转型的方向之一。
２０１１年，集团军组织研究合成营先遣攻击行动，演练任务交给了这支部队。受领任务后，部队抽调了几个连队组成合成营，由师副参谋长担任营长。
由于是临时“拼凑”，再加上信息系统尚未实现完全互联互通，那次演习中，部队在互相配合上出了不少乱子：担负主攻的连队已到达“敌”前沿，但负责破障的工兵分队却迟迟未到；穿插分队早已到达指定地域，但助攻分队却迟迟不能发起攻击……
“尽管问题不少，但大家还是看到了合成营的威力。”彼时，刘长安还担任副师长，但合成营将各兵种攥指成拳，攻坚势如破竹、守固稳如泰山的作战效能让他惊叹不已。部队由师改旅，开始正式探索合成营建设，刘长安成为首任旅长。
“这是一种全新的部队形态，与之相对应，战备、训练、管理、作战、保障等方方面面全都跟着变。”刘长安说。
 1 2 3 下一页 尾页

