千里机动不见铁流


“铁路被毁，无法通行！”仲秋时节，科尔沁大草原上夜幕笼罩，皓月当空。第26集团军某旅第7列车梯队即将到达预定卸载地域，“敌情”却再一次不期而至。
梯队长韩忠亮果断处置：搭设野战卸载站台，组织卸载。不多时，一辆辆履带式重装备驶下火车，在夜色掩护下，隐没在驶向集结地域的小路中。
全程跟随部队机动，笔者脑海中的印象不断“刷新”：千里跃进，不再见“铁流滚滚”，多路编队、合成编组，大部队分解为16个梯队悄然分进，在目标地域完成集结。
“能否将作战力量及时、安全地投送到位，是打胜仗的基础环节。”该旅旅长薛正云告诉笔者，走出大建制、长纵深的传统机动模式，向小实体、多类型、模块化方向转变，是他们在兵力投送中的探索之一。
摩托化梯队开进途中，车辆装备也是大大小小很不“整齐”，并且间距较大。该旅作训科参谋李红雷告诉笔者， 16个小型梯队进行了合成编组，将电抗、防空、防化、工程、通信、修理、卫勤等多个专业官兵、多种车辆装备配属到各梯队，虽然看上去有些“乱”，但每个梯队各自具备了一定的独立作战、防卫和保障能力。
第3摩托化梯队接到前方道路受阻的通报，改走小路。崎岖的道路上，一辆运输车左前钢板弹簧损坏。驾驶员呼叫抢修后，伴随保障的维修组不到20分钟便完成配件更换。之后，遭遇“敌特袭扰”“炮火拦阻”等“敌情”，这个合成化梯队都果断处置，一一化解。

