兵撒戈壁藏于九地


西北仲秋，天高云淡。9月中旬，参加跨区演练的第42集团军某防空旅进入疏散隐蔽地域，躲避“蓝军”的战场侦察。
“现代战争发现即摧毁，能不能藏得好，关乎胜败。”该旅旅长顾光廷介绍说，他们根据地形地貌、植被类型，请领、购置了多种类型的伪装物资和装备，确保兵撒戈壁、藏于九地。
防空观察所如同巨石的一角，靠在风化的岩壁旁。不一会儿，天际传来了“嗡嗡”声，一架无人侦察机隐现天空。
数千名官兵，上百台装备，在戈壁滩上一旦被发现，就可能遭到对手的火力打击，影响下一步的战斗行动。
“想用光学侦察仪器找到我们，并不容易。”顾光廷颇有自信，为了防“敌”侦察，他们将不同规格的数十种装备，根据地形地物情况，全部停入掩体当中，采用技术手段改变形状覆盖，人员的单兵帐篷也隐蔽在伪装网下，用肉眼很难辨认出来。
这时，又有多架无人侦察机从远处飞来，盘旋、俯冲、再盘旋，从多个角度、不同高度，不断搜索着整个战场。根据上级情报，“敌”卫星也对该旅位置进行了侦察，力求找到他们的蛛丝马迹。
“‘眼睛’看不见，就开始用‘鼻子’和‘耳朵’了。”看到这一批多型无人侦察机掠过指挥所所在地域，顾光廷的眉头开始紧蹙。
疏散隐蔽后，他们加强阵地管理，制订多种措施降低各种辐射。为确保指挥所万无一失，他们还上演了一出“空城计”。“启用假阵地！”顾光廷下达命令后，假阵地的设施开始工作。空中一架无人侦察机果然转向，向假目标飞去。
过了一会儿，“蓝军”火力开始对假阵地进行“覆盖”，空中的“探子”也纷纷飞离。一阵强风袭来，卷起漫天沙尘，戈壁滩上，战斗还在继续……

