井冈“尖刀”永不卷刃


连队名片
一杆大红旗，插上井冈山；诞生红一连，映红半边天。作为中国工农红军第一师第一团第一连，你们冲锋在前，打响“长征第一仗”，打通“第一道封锁线”，保卫遵义城，突破乌江险，飞夺泸定桥。战日寇，纾国难，抵外侮，400余场战斗铸就了敢当先锋、敢打头阵的英雄血脉，唱响了雄壮嘹亮的英雄战歌。和平时期，你们把改革阵痛化为转型动力，驾驭战场铁骑，锤炼夜战本领，始终把使命记在心里、责任扛在肩上，以只争朝夕的精神、披荆斩棘的勇毅，打赢改革强军攻坚战。
始终保持为了胜利不顾一切的气魄——
胸中始终装着全局，心中时刻牢记使命
“山下旌旗在望，山头鼓角相闻。敌军围困万千重，我自岿然不动……”走进“红一连”荣誉室，由毛主席题写的《西江月·井冈山》诗词映入眼帘。
“这首词是毛主席得知我连取得黄洋界保卫战胜利后欣然而作。”该连指导员周胜介绍，1928年7月，红四军前委书记毛泽东率领第31团第3营由井冈山赴桂东接应主力，国民党军队趁机组织5个团合攻井冈山黄洋界哨口。黄洋界失则井冈山失，担任守卫任务的一连死守阵地，寸土不让，凭借山险打退敌人多次猛烈攻击。
该连所在旅的领导告诉记者，如今，“红一连”官兵为了胜利不顾一切的气魄、为了全局敢舍一切的胸怀一点都没变。
2015年5月，驻地附近某林场突发山林大火。接到救援命令，“红一连”官兵紧急出动，不到10分钟便集结完毕，携装赶赴现场。林场中心火区树高林密、风大火猛，火苗高达数丈，若不及时扑灭，将危及人民群众的生命和财产安全。全连官兵冒着熊熊烈火，不顾生命危险冲进火区扑救。经过连续10余个小时艰苦奋战，他们成功扑灭火区百余个火点，清理出12.5公里长的防火带，有效控制了火势蔓延。
无论时代怎么变，“红一连”官兵顾全大局、牢记使命的基因始终没变。今年7月，该连一班长、河北邢台籍战士张少峰回老家探亲休假，适逢家乡骤降大雨，多条河道水位上涨。张少峰冒着大雨和村干部一起巡查村口的七里河堤坝，发现大坝出现溃口，如果不及时封堵很可能危及几公里外的电厂和铁路。张少峰和村民们一起奋战在大堤上，直至将溃口封堵。由于在一线抗洪，他自家几十万斤粮食来不及转移，全部被洪水冲走。
“‘红一连’的兵，啥时候都是值得信赖和依靠的人。”旅领导说。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

