为加快部队转型建设汇聚力量


9月26日，陆军军以上单位群团干部会聚陆军军官学院，就新形势下各级群团组织“如何发挥职能作用，引导新一代青年官兵积极投身强军实践，不断增强群团组织的先进性和群众性”等问题进行集体会诊。通过专题辅导、经验交流、观摩学习、问题研讨，群团干部对新形势下的群团工作特点规律有了进一步认识，为加快陆军转型建设汇聚力量提供了服务保证。
随着时代发展，少数群团组织和群团干部存在组织活动层次不高、缺少“兵味”，与提升部队战斗力关系不紧密，组织作用发挥不明显等问题。对此，陆军党委在广泛调研基础上，组织部队系统学习《中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见》等法规文件，组织群团干部集中培训，专题研讨新形势下群团工作中遇到的热点难点问题，组织陆军军官学院、第12集团军某旅和第40集团军某团等3个单位介绍开展群团工作经验，参观地方群团组织先进单位等，不断提高群团干部应对新情况新问题的能力。
实践中，他们着力把激励官兵聚力练兵备战作为军队党的群团工作着力点和出发点。坚持组织学习教育，注重强化打仗意识，各级群团组织通过团课、主题团日、军人大会等形式，搞好形势战备教育、陆军职能使命教育，深化战斗力标准大讨论，开展“读战史、学战例，讲英雄、励斗志，明使命、话担当”活动，引导官兵积极练兵备战；坚持开展各项活动，提升打胜仗本领，通过广泛开展学习成才、爱军精武、巾帼建功、岗位练兵等活动，组织共青团战车战位、巾帼文明岗、青年岗位能手等竞赛评选，引导官兵在战备训练主阵地、重大任务第一线、科研攻关最前沿、基层实践大熔炉磨砺本领、增长才干；坚持宣扬先进典型，突出立起打赢导向，把在军事斗争准备和遂行重大任务中发现典型、培树典型作为重点，营造打赢有为、打赢有功的浓厚氛围，目前一批打仗型先进典型成为官兵学习榜样。

