陆军司令员、政治委员联合在人民日报刊文谈转型


在新起点上加快推进陆军转型建设
——深入学习贯彻习近平主席视察陆军机关重要讲话精神
李作成  刘 雷
为深化国防和军队改革，党中央、中央军委和习主席从军队建设和军事斗争准备全局出发，决定组建陆军领导机构，把陆军作为一个军种真正立起来，开启了陆军建设发展新征程。去年12月31日，习主席亲自向陆军授军旗、致训词，鲜明提出努力建设一支强大的现代化新型陆军。今年7月27日，习主席视察陆军机关时发表重要讲话，深刻阐明了建设新型陆军的一系列带根本性全局性方向性的重大问题。习主席的重要讲话，为在新起点上加快推进陆军转型建设指明了方向、提供了遵循。
增强建设新型陆军的使命感和责任感
习主席指出，建设强大的现代化新型陆军，关系实现党在新形势下的强军目标、建设世界一流军队，关系党和国家长治久安，关系实现中华民族伟大复兴的中国梦。这一重要论述，深刻揭示了陆军不可替代的重要地位和作用，明确了新形势下陆军建设发展的战略定位，赋予陆军新的重大使命。
建设新型陆军是维护我国政治安全的内在要求。政治安全始终是国家安全的根本。我军是执行党的政治任务的武装集团，是人民民主专政的坚强柱石。坚决维护党的领导和中国特色社会主义制度，是人民军队的神圣职责。陆军规模基数大、部署范围广、反应速度快、控局能力强，在维护党的执政地位、维护政治安全和国家安全方面具有特殊重要的地位和作用。新中国成立后，陆军坚定保卫新生政权，坚决维护社会大局稳定，始终是维护我国政治安全的重要力量。当前，我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，影响社会政治稳定的因素增多，国家政治安全面临的危险和挑战增多。我们要清醒认识国家政治安全形势的新变化新特点新趋势，增强忧患意识、使命意识，努力建设新型陆军，坚决巩固党的执政地位。
建设新型陆军是应对各种安全威胁的现实需要。当前，我国正处于由大向强发展的关键阶段，面临多元复杂的安全威胁，外部阻力和挑战逐步增多，生存安全问题和发展安全问题、传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，各种现实威胁呈上升趋势。陆军作为基本军种，是维护国家安全、保持战略全局稳定的主要力量，在遏制战争、抵御侵略、边境防卫、反恐处突等方面肩负重要使命。当前，我国周边一些热点地区的局势充满变数，恐怖主义、分裂主义、极端主义势力活动猖獗，给我国安全稳定带来不利影响。海上方向斗争形势更趋复杂，一些国家不断挑起事端。我们要认清国家安全形势的新变化新要求，积极主动作为，做好充分准备、发挥应有作用。
建设新型陆军是维护国家发展利益的战略举措。随着我国对外开放不断推进、国家利益不断拓展，军事力量走出去的需求不断增强。陆军在走出去方面起步较早，实践经验丰富，承担了很多联合国维和任务，为维护国家战略利益、维护世界和平作出了积极贡献。国家利益拓展到哪里，安全保障就必须跟进到哪里。我们要积极适应国家利益拓展的新要求，以宽广的战略视野谋划陆军建设，加强走出去的战略运筹，加快实现由区域防卫型向全域作战型转变，提高在更加广阔的空间遂行多样化军事任务能力，做到国家利益所在就是使命任务所向。
建设新型陆军是捍卫国家领土主权的重要保证。我国疆域辽阔、地缘环境复杂、陆地边境线和海岸线漫长，捍卫国家领土主权的任务艰巨繁重，祖国完全统一尚未实现。无论是御外还是稳内，陆军始终是重要力量。建设强大现代化陆军，有效捍卫国家主权和领土完整，是民族复兴所系、党和人民所期。我们要适应中国特色现代军事力量体系建设新要求，加快推进陆军转型建设，努力打造能够维护国家主权安全和发展利益的强大陆军。
 1 2 3 下一页 尾页

