征衣不解，热血老兵书写新荣光


一连上等兵李松（左一）在坦克引导下奋勇冲锋。姜帅 摄
刚过去的中秋之夜，对于第65集团军某旅汽车连上等兵郝栋来说，别有一番意义。原本，他应已经退役返乡与家人团聚。然而，为了参加跨区基地化演习，他主动推迟退伍。像郝栋一样，该旅还有千余名服役期满的士兵，至今仍在塞北草原演习一线鏖战。
今年6月，该旅确定参加上级组织的跨区基地化演习。演习安排在9月中下旬，正巧赶上退伍季。郝栋和拟退伍的战友商量后，向连队递交请战书：“部队培养了我们，我们申请延迟退伍，在演习场上再站一班岗。”这份请战书引发热议，旅里因势利导，倡议拟退伍士兵参加演习任务，得到积极响应。经上级机关批准，该旅这批服役期满上等兵推迟退伍一个月。
使命未竟，征衣不解。老兵誓言打好军旅生涯最后一战。部队刚出发不久，就接到了导演部下达的“前方道路损毁”导调情况。闻令，工化营上等兵李思凡立即开动重型机械桥车前出，在通视条件较差情况下，不到50分钟就和战友架设好60米长的桥梁。在随后战场长途机动中，他不断挑战身体和装备极限，连续行驶200余公里险难路段，提前2个小时到达集结地域。
火炮阵地上、通信电台前、装甲舱室内，处处留下老兵奋力拼搏的好样子。武装10公里强行军，尖刀班战士、二营上等兵王玉国第一个冲过终点。在随后组织的进攻战斗中，担任某型反坦克火箭射手的他，先后消灭“蓝军”坦克、碉堡等目标，掩护步兵快速冲击，被评为“演训先进个人”。
“他们演习场上不仅作风硬朗，而且还抓紧时间开展‘传帮带’活动，与战友分享技术经验。”提起这批延退老兵的表现，该旅政委李晓斌感佩不已。
作为无人机技术尖子，一营上等兵魏学清利用大学所学专业知识，总结出一套荒漠丘陵地域无人机操作要诀，并在演习间隙，毫无保留地把操作要领和注意事项传授给战友。在城市夺控战斗攻坚阶段，他带领无人机班组率先发现和定位“蓝军”多处防御工事，为“红军”实施精确打击提供了有力支撑。
老兵一线冲锋，机关跟进解忧。为帮助137名推迟退伍的大学生士兵正常复学复课，该旅向全国100余所大学发函进行协调，得到了学校的理解和支持。四营大学生士兵罗然说：“顺利完成这次演习任务，军旅生涯又多了一段荣光时刻。现在，学校的老师和同学都在等着我回去讲述战场上的故事呢。” 

