除夕夜，他们巡逻界碑为祖国守岁


山峦尽墨，看不见万家灯火；风雪连天，听不见鞭炮欢唱。
1月２７日，农历大年三十，在长白山麓，吉林省军区边防某团七连２１时按计划展开了农历猴年的最后一组巡逻勤务。
“今天的巡逻方式为车行巡逻，巡逻地段为４０２１号界碑至４０１７号界碑。”在这片深山老林唯一张灯结彩的地方——连队营区里，连长李博下达着指令，“希望同志们提高警戒，继续发扬不怕苦、不怕累的精神，高标准完成本次巡逻执勤任务。下面清点武器装备！”
很快，巡逻车缓缓驶出连队，向４０２１号界碑进发。
车内，战士们聚精会神地观察着车窗外边境线上的情况。一会，外号“话痨”的上等兵张龙也低声问李晶涛：“班长，你当兵１１年都没回家过年，今年嫂子来队，你不多陪陪她？”
“我不来，谁教你执勤。注意观察，不要分心。”李晶涛脸一“黑”，张龙也吐了吐舌头，中断了话题。
车内再次陷入了沉寂。
突然，李晶涛报告，“在我巡逻车正前方５００米，Ｅ国境内，发现可疑灯光。”
一连串指令随即第一时间从李博口中下达：“驾驶员立刻关闭所有照明设施，人员下车潜伏。张龙也用北斗迅速确定我方位置坐标。报话员用电台将情况报告连队。通知勤务指挥室用视频观察查明情况。”
车停，灯灭，人员按分工作业、通联，忙而不乱。
“巡逻组，经过观察，前方可疑灯光为Ｅ国执勤人员。”和后方通话后，巡逻组得到了确切的信息。
１０分钟后，Ｅ国执勤人员撤离边境一线，官兵们也回到车上继续前行。此时，室外温度已接近零下３０摄氏度，官兵们帽子前沿、眉毛和口罩上都结上了一层冰。
在崎岖的道路上走了１个多小时，巡逻车顺利抵达４０１７号界碑，完成了本次巡逻。
返程途中，张龙也又打开了话匣子，“班长，你还没回答我之前的问题呢？”
“等你当上班长的那天，你就知道了。”李晶涛一句话把他“噎”了回去。
“我看啊，应该没有那天了。”李博逗着说。大家瞬间用沉默表示“共鸣”。
“谁说的？今年我就要接班长的班，当班长。”微弱的灯光下，张龙也脸涨得通红……
摇摇晃晃的车内，官兵们的欢声笑语不断。
２３时３０分，巡逻组回到了连队。同样坚守在各个战位上的连队官兵，正等待着与他们一起迎接农历鸡年的到来。（刘思祺、秦富梁）

