走进“腾讯”感受创新力量


蔚蓝色灯光闪烁着高科技的气息，多样化产品彰显着互联网的活力。9月23日，第42集团军各级政治部（处）主任，来到位于深圳的腾讯公司参观见学。通过了解前沿的互联网技术与观念，推动部队网络政治工作创新发展。
一进展览大厅，电子屏幕上三维地球图像上光点闪烁，上方的数字在不断跳跃变化。解说员告诉记者，这些闪烁的光点，代表着使用腾讯产品的用户，现在正在实时使用QQ的用户达2亿多户、微信用户超过8亿户，遍布全球。
腾讯公司从1998年成立至今，不到18年时间，从一个名不见经传的小企业，成长为中国最大的互联网综合服务提供商、服务用户最多的互联网企业之一，刷新互联网行业多个“第一”。
“腾讯能从小到大，走入千家万户，关键靠创新。”该集团军政治部主任胡世军用手指着墙上的“腾讯创新年谱”告诉记者，时代在发展，人们的思维在变化，部队的思想政治工作要跟着互联网的发展，才能真正走入官兵心灵。
从“区域人流监测服务”到“广点通”，从“腾讯云数智”到“腾讯云安全分层体系”，在报告厅内，腾讯公司的技术人员详细介绍着一个个创新成果，不断加深着参观人员对互联网技术发展的理解。
“建网是基础，把网络融入工作、融入生活，才能使之发挥更好的作用。”该集团军某团干部张宏彬说，要正确理解迎网而上的理念，根据部队实际开展各类网络建设，保障官兵便捷用上网，服务官兵乐于运用网，规范官兵安全使用网，为政治工作插上信息翅膀。
每天对抗1亿多次黑客扫描及攻击次数，每天化解100亿次以上QQ账号破解次数……通过介绍参观人员了解到，腾讯公司的成长史、创新史是从无数的失败中爬起来的，从无数的困难中走出来的。
“失败不可怕，怕的是不敢尝试。”胡世军说，当今社会互联网飞速发展，影响着人们生活的方方面面，政治工作干部必须要以时不我待的精神大胆探索互联网使用规律，更有效推动部队网络政治工作创新发展。

