战地快餐，食材从“吃好”到“吃快”


“装步二营五连急需给养百人份，请求紧急配送！”9月上旬，在漠北草原的实兵对抗演习中，第1集团军某装甲旅保障分队收到指令后，迅速对连队进行直达式补给。只见炊事员打开密封的半成品食材，切好的猪肉、洗净的蔬菜等半成品食材仅需简便加工即快速出锅，并通过送饭车配送至战场前沿。
“官兵吃上‘战场快餐’，得益于我们对食材的精选和加工。”战斗转换间隙，该旅军需科科长黄礼文介绍说，现代战争机动作战转场频繁、时间紧迫，传统菜品加工模式难以适应“以快供快”的战场保障要求，“战场快餐”保障必须融入作战思维。他们与供应商达成协议，采购食材以半成品为主，为快速保障赢得时间。
“即使用米也很有讲究。”黄礼文指着后方保障车内一袋袋看似平常无异的大米介绍说，由于演训地海拔相对较高，沸点较低，他们对部队常吃的皖北、苏南、东北3种产区的大米进行加工试验，最后选择出锅时间最短的东北大米保障，比在营区主食制炊时间平均缩短3分钟。
“不仅制炊分秒必争，而且食材也要紧跟战斗需求保障。”黄礼文说，就拿最常吃的牛肉、羊肉、猪肉来说，吃什么也大有学问。他们在不同海拔、不同地域对3种肉食进行烹饪试验，制订了肉食保障原则：时间紧、任务重、行动急，就选择出锅快的猪肉来保障，其他时间可选择牛羊肉，这样既保证官兵的营养，又能适应战场需要。
从追求“吃好”到“吃快”，制炊试验为战场快速精细保障提供了科学依据。该旅军需科还改良制作技术，区分餐别、人数、热量进行模块化包装。演训场上，官兵只需将相应食材包、调料包混合后简单加热，就能吃上可口营养的战场热食。

