“战场神经”牵引新装备一网集成


传回一组战场数据，引导一次精确打击……9月上旬，第21集团军某旅在戈壁大漠展开一场全要素实兵对抗演练，所属新装备分队在炮火硝烟中全时组网通联，“战场神经”四通八达，有效提升了信息化条件下的整体作战能力。
据介绍，新装备列装该旅后，经过几个月的刻苦攻关和紧张训练，官兵掌握了其基本性能，实现实弹射击“首发命中”。那么，是否就可以说新装备形成战斗力了？一次“败笔”给官兵上了生动一课：该旅首次组织新装备全系统演练，坦克分队利用火力突击优势突入蓝方前沿阵地，装步分队却因为通联不畅未能及时跟进，贻误了战机。
“‘攥指成拳’才能最大限度发挥新装备作战效能，首要一点就应该是打通信息链条。”复盘时，该旅参谋长侯晓龙的话一针见血。通过梳理机动通信实战化运用的“瓶颈”问题，他们重点围绕通指装备编配现状、实战需求进行集智攻关，与12家军地科研单位进行技术对接，对6类9种新型通指装备进行革新。
既要铸剑，又要练剑法。针对信息化条件下作战特点，他们着力研究新装备力量编组、组网模式、动态互联等问题，创新实用管用的新战法。通过研练战法、试用装备，提升官兵运用信息系统练打仗、打胜仗的能力，使新装备一网集成，提升整体作战能力。
据悉，该旅目前已有效解决陌生地域选频难、动态无线组网慢、抗扰保通难度大等20多个难题。他们结合战术作业、要素演练、指挥所演习和实兵演习等时机，不断探索新装备指挥信息系统构建与实战化运用方法，有效提升新装备实战能力。

