实战化，一场没有终点的长跑


引子：第38集团军某装甲师是我军陆军数字化建设的先行者、探路者，曾连续10年扮演蓝军充当“磨刀石”，多年来一直走在陆军部队实战化训练的前列。
2012年，解放军报刊发长篇通讯《燕山铁骑，抢占未来战场制高点》，深入报道了该师推动实战化训练向纵深发展的经验做法。 转眼4年过去了，随着部队使命任务的不断拓展、训练实践的不断丰富，他们对实战化训练又有了哪些更深的思考和更新的探索？带着这样的疑问，再次走近这支素有“燕山铁骑”美誉的装甲劲旅……

该师战车在对抗演练中突击。程建峰 摄


坚持“问题导向”——
在“能力倒逼”中推进实战化训练
前不久，在该师整建制拉动演练总结会上，无论是战区陆军检查组和集团军领导的讲评，还是师团机关、分队的交叉互评，都直奔问题而去，“火药味”十足。演练中不符合实战要求的32个具体问题，被一一指出。部队当即推迟回撤时间，将问题对口认领、现地整改…… 这样的场景，如今在该师训练场上屡次上演。 
近年来，随着对实战化训练认识的不断深入，该师官兵对待“问题”的态度发生了根本性改变：以往，大家视问题为“洪水猛兽”；如今，坚持“问题导向”已成为共识，瞄着短板弱项发力成为普遍做法。
“推进实战化训练是一个不断发现问题解决问题的过程。”师长吴军说，浮于浅表的问题容易被发现，深层次矛盾不会主动“送上门”，想要不断提升实战化训练水平，不仅要坚持“问题导向”，更要有能力主动挖掘问题。
外行看热闹，内行看门道。懂训练、研训练才能发现训练背后的问题。该师党委把提高指挥员能力素质作为抓实战化训练的重要一环，每年两次组织各团团长、参谋长、作训科股长以及全师所有营连长开展集训。他们先后组织力量系统梳理了全军多场跨区机动演习中暴露的倾向性、共同性的深层次问题，集体把脉问诊、对症开方，力求避免同类问题发生。
实践是发现问题、提升能力的捷径。去年上半年，该师对部队战备转进方案进行修订。期间他们组织部队进行反复演练，前后耗时近3个月，发现“弹药请领时间受客观因素影响大”等问题，使修订后的方案向实战迈进了一大步。
解决问题不做“选择题”。今年驻训，为解决训练不实的问题，他们推出“背靠背”对抗“升级版”：神出鬼没的“第三方”搅局成常态；演练全部不组织预演，不准先行勘察目标，不准提前进入演练地域，战斗经常在“意想不到的时间、意想不到的地点以意想不到的方式打响”……
一连几天的高强度对抗，铁甲战车打出了战技术性能新的水平。
 1 2 3 下一页 尾页

