不让“掌中机”成为“手中雷”！


漫画：乔延
【编者按】 随着智能手机在军营解禁，官兵第一时间便能接触到外界的事物和信息，特别是与家人的沟通更加方便、快捷。然而，不少战友患上了手机依赖症，一刻不看手机便焦躁不安，有的战士甚至迷上了网络游戏。往日战友活跃的篮球场、足球场、图书馆等场所，如今却变得冷冷清清。习主席指出，政治工作过不了网络关就过不了时代关。如何破解手机依赖症这一难题？第39集团军某步兵旅采取一系列措施，让官兵“抬起头”来，不让“掌中机”成为“手中雷”，其经验做法值得各部队借鉴。

官兵究竟去哪儿了？

“一到周末，操场上基本看不见官兵的身影。”刚蹲点回来的炮兵科科长穆建立讲起自己的尴尬经历：一个周六下午，酷爱打球的他迫不及待地换上运动服准备蹭场子打球，结果跑到篮球场等了20分钟不见人影，当他又满怀希望地跑向足球场，结果还是没人。他又去了乒乓球室、台球室等文娱场所，一样冷冷清清。“官兵究竟去哪了？”带着疑问，他深入班排，发现战士在宿舍全作“低头看屏幕”状玩手机。

对此有深刻感触的还有该旅政委杨春文。一个周末，他突访了旅里的4个营区，发现院内都是静悄悄的，但宿舍内却是另一番景象——人人都低着头摆弄手机，有抢红包的、有打游戏的、有浏览网页的、有用微信聊天的，十分热闹。

该旅一份调查显示，52.5%的官兵周末玩手机的时间都在7小时以上；39.4%的官兵对手机网络有依赖，一到周末便从“铁血战士”变成了“安静的美男子”；72%的官兵玩手机主要用来打发时间，并没有利用互联网查阅资料学习知识；40.6%的干部将智能手机带到了操场、会议室、办公室等场所；3.6%的战士承认在规定的时间外偷看手机。

寻其原因，官兵认为：一是由于军营封闭式管理，导致官兵与社会联系少，而通过互联网可以随时了解外面社会的事，满足信息需求；二是部队训练任务重、生活节奏紧张，导致官兵压力增大，而玩手机可以暂时放松身心；三是部分官兵钟情于打游戏、刷微信、看玄幻小说，“网瘾”难戒；四是官兵在日常生活中难以达到实现自我的心理需求，而在社交网络中容易许多，通过传照片、发表个人观点，得到好友的点赞、转发，从而获得心理上的满足。
 1 2 下一页 尾页

