汇聚转型建设的智慧力量


初秋时节，来自陆军机关、军以上单位和直属院校的百余将校齐聚一堂，专题学习习主席视察陆军机关时的重要讲话，紧紧围绕建设一支强大的现代化新型陆军“为什么转”“转什么”“怎么转”等重大问题，学系列讲话、听辅导报告，开展深入调研、组织交流讨论。

从作战部队指挥员到院校专家教授，研讨班联系实际研机析理、寻计问策，瞄准转型建设查找弱项短板、共商思路举措：能打胜仗是根本指向，改革是出路所在，创新是动力之源，法治是重要保障……共识在这里不断形成，力量在这里不断汇聚。

“打赢是使命所在、价值所系。战场打不赢，转型等于零。”研讨中，聚焦能打胜仗推进转型建设成为热议的焦点。

找准方向比努力更重要。只有真正搞懂未来仗怎么打，才能明白今天转型转什么、朝哪转、怎么转。外交部、中央党校、国防大学以及石家庄陆军指挥学院的专家教授走上讲台，从习主席治国理政新理念新思想新战略讲到深化国防和军队改革，从现代战争案例研判到信息制胜力、精确制胜力、体系制胜力等10种作战能力的具体分析，连续5天的学习让大家对“未来仗怎么打”有了更加清晰明确的认识。

“转型建设需要抓的工作很多，可以提出很多规划方案，但最终必须落实到能打仗、打胜仗上来”“让能打仗、打胜仗牵引战略规划，让战斗力标准贯穿于各项规章制度”……从小组讨论到大会交流，所到之处，记者发现，“战斗力标准”“胜战能力”被反复提及。

领导指挥体制调整改革半年多来，彰显出巨大的优势和潜力，但新旧体制转换、职能任务调整、工作运行磨合带来的新情况新问题也不容忽视。

军种和战区两条线穿过基层一根针，难免出现“工作撞车”现象，如不及时建立相应的工作机制，很可能影响部队建设发展。

摆事实、析道理、商对策。“好体制需要好的运行机制。”研讨中，大家都有一个共同感受，必须尽快建立与新体制相适应配套的建设管理机制，处理好主建与主战关系，以战领建、抓建为战，加强与战区沟通协调和工作对接，形成权责清晰、正向互动、顺畅高效的工作格局。

讨论中，许多同志谈到，陆军部队改革即将实质性展开，任务更加艰巨，考验更加严峻，各级党委要自觉当好引领官兵矢志转型建设的“排头兵”“贴心人”，把改革创新精神贯穿转型建设各领域和全过程，坚定不移推进改革任务落实。

“没有创新就没有转型，陆军转型建设必须大胆创新。”研讨中，大家聚焦陆军转型建设面临的矛盾问题献计献策。

创新，以什么为突破口？“部队建设的薄弱点就是创新的着力点。”不少带兵人刚刚观摩陆军实兵对抗归来，感慨良多：“必须把新型力量建设作为创新的重要抓手，加速推进陆军走向空中、走向海洋，向数字化、飞行化、特战化、无人化转型。”

“转型建设是复杂系统工程，需要有创新举措来推动和突破。”陆军领导机构成立以来，陆军党委聚力推动“十大创新工程”，将其作为推进转型建设的领跑工程，写进陆军建设发展“十三五”规划。

奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。国家如此，转型建设亦然。“转型建设是一场深刻革命，破解的是影响制约建设发展的深层次矛盾，必须在治军方式上来一次根本转变。”陆军领导的动员辅导令人警醒。

“健全军事法规制度体系，才能为推进强军事业提供重要引领和保障。”研讨会上，大家一致认为，要在对现有规章制度进行全面梳理的基础上，做好立改废释工作，加快构建与新体制相适应、与各自职能相配套的法规制度体系，确保转型建设各项工作于法有据、有法可依。

“令在必信，法在必行。法规制定了，重在执行。”大家在学习讨论中表示，只有让法规制度成为带电的“高压线”，才能不断增强推进转型建设的贯彻力执行力。

