朋友圈“刷”出新生活


认真学习。

交流讨论。
随着互联网进军营和允许官兵在规定范围内使用智能手机，微信日益融入官兵的工作生活。走进第27集团军某摩步旅坦克营，笔者发现，这个掌上平台让理论学习的方式方法变得生动活泼。
在该营领导的倡导下，“军报记者”“一号哨位”“砺剑”“学习小组”等正能量公众号成为该营官兵们获取信息的重要渠道。预备党员张学斐说：“公众号内容新颖、图文并茂，拿起手机就能看、能学、能交流。”他边说边为我们打开“学习小组”公众号做了演示。
在“微党课”栏目中，优秀党课以图片报道、观点摘编、课件展示、视频播放等多种形式实时推送，每名党员都可以在线浏览学习，增强了党课教育的效果；在“微书包”板块中，精选党员应知应会重要知识点，采取问答式设计、小篇幅剪裁的方式，每期精准推送五六分钟可读完的微教材，使党员们日有所学、学有所获。
在该营一连，笔者拿过中士李新竹的手机，在他指点下进入全营官兵建立的微信群，仔细阅读他分享的学习体会，或是三五句话，或是两三行字，但每一条信息都让人豁然开朗。他由衷地告诉笔者：“相互分享学习成果，收获更多的是精神上的快乐！”
他们还组建“思想互助群”“读书讨论组”“亲友交流间”等社区空间，广泛开展网上群众性特色活动，激发了广大官兵立足岗位干事创业的积极性。
沉舟侧畔千帆过，创新前行劲头足。看到官兵们从朋友圈里“刷”出的变化，该营教导员王新明说道：“不光要让优秀公众号走进战士的朋友圈，更要让战士走进干部骨干的朋友圈。”
该营党员干部特别是各连主官主动与战士建立朋友圈，了解掌握官兵思想行为动态，发动官兵为部队建设建言献策，协调解决官兵工作生活中遇到的矛盾问题，并广泛开展谈心交心活动，不断拉近与基层官兵的距离，增强政治教育工作的前瞻性、精准性、实效性。同时，这一举措也加强了对战士们使用微信的日常监管，及时消除微信违规使用的隐患。
此外，该营各连把军队人员使用微信“十不准”作为政治纪律，纳入改革强军主题教育活动和“两学一做”学习教育计划，利用教育时间持续深入进行互联网知识宣传普及、网络意识形态形势分析和网德网纪教育，帮助官兵提高网络操作使用技能、强化思想警觉和安全防范能力。

