历时三月的献血接力


1月24日，习主席在张家口市张北县农村考察调研，给困难群众送去党中央的亲切关怀。
部队是一个大家庭，官兵冷暖也时时刻刻挂在各级领导的心头。春节来临之际，各级积极开展解难帮困活动，捧出真心，献出真情，将组织的温暖送到官兵心头。
“B型血的战友，如果你休假或出差路过成都，请到原成都军区总医院为我团战友占裕明献上一份‘救命血’……”听到爱心倡议，前不久，西藏军区某团下士吴浩鹏刚刚飞抵成都，就马不停蹄赶往医院，为占裕明献上一份“爱心血”。
这场以献血方式开展的爱心接力，已经持续了3个多月。去年10月，该团下士占裕明被确诊患上急性髓细胞白血病，从高原转入成都就医。专家告知，治疗此病，急需供应血小板，为后续骨髓配型作准备。因血小板保存寿命短，该医院血站供应有限，急需血型相同的人定期为占裕明提供新鲜血小板，才能满足日常治疗所需。
“不惜一切抢救战友生命！”该团党委迅即发出号召，倡议B型血的官兵向占裕明伸出援助之手，于是有了前面那份爱心倡议书。全团上下纷纷响应，一天内就有上百名符合条件的官兵报名。大家表示，会一直提供血小板，直至战友病愈。随即，该团在外休假、出差的官兵，相继赶往该医院。截至今年元旦，先后有46名血型匹配的高原官兵为占裕明献上了珍贵的“爱心血”。
刚从西藏飞抵成都，虽然尚处醉氧状态，但吴浩鹏一再强调自己身体很棒，让医生多抽一点血。献血现场，他发自肺腑地说：“同在军旅就是战友兄弟，不论谁有困难，都应相互帮衬，共渡难关。”紧跟吴浩鹏的步伐，正在内地休假的钟波也调整探亲计划，星夜赶到成都。从未有过献血经历的他，撸起袖子就冲进了献血室。
春节临近，该团将有一批B型血官兵离藏休假。他们都计划在成都“中转歇脚”，与占裕明血脉相连、守望相助。在战友们的爱心接力下，占裕明的体征逐步好转，目前病情基本得到控制。

