体系作战：变“指头强”为“拳头硬”


初秋时节，是部队野外驻训的黄金期，然而几乎整整一个月时间，第39集团军近200名营长、教导员却被分批集中，参加建制营主官封闭式集训。
集训内容精心设定——他们以最具代表性的合成营作战指挥为样本，通过战局模拟、研究讨论、集中辅导、答疑解惑等形式，系统研究作战指挥，全面梳理指挥流程，让营指挥员对未来作战各个环节把握、各种情况处置了然于胸，提高单元作战能力。
为啥这么做？该集团军领导道出心中的考量：“未来作战，突出特点是信息主导、体系破击、联合制胜，要求指挥员必须树立体系作战思维，提升指挥谋略和战术素养，惟其如此，‘前沿指挥所’才能真正取得指挥打仗的资格证，成为带兵打仗的急先锋。”
诚哉斯言。放眼基层一线指挥员，合成不了解兵种、兵种不懂合成的问题依旧存在，遍数各兵种专业主战装备，因武器装备不能有效对接，导致兵种协同配合错位、作战行动脱节的现象在演兵场上时有发生——
合成营演习中，步兵分队猛打猛冲，然而配属的大口径火炮、反坦克导弹、防空导弹等作战力量则被晾在一边。战斗结束，指挥员这才猛然想起自己还有几杆“长枪”，后悔得直拍大腿。
步兵分队准备冲锋时，右翼突遭“敌”坦克火力打击，人员伤亡很大，连长紧急呼叫直升机进行火力支援，但苦撑了近一个小时，直升机依然没有出现。原来，由于端口参数不一，陆空信息网络搭建受阻，一线自主协同出现偏差。
由于作战力量统筹调度不力，将电子对抗分队配属在进攻力量后面，战斗打响后，自扰互扰互相掣肘严重，出现“左脚踩右脚”的现象……
深挖一锹，问题背后的问题让人心焦。
“联合指挥理念还没有打破军种指挥局限，联合指挥方式缺少信息共享、数据分析、精准评估的流程和机制，联合指挥素质达不到联战联训的能力要求，各级指挥员‘五个不会’问题仍然比较突出。”一位集团军领导一语中的。
“要地防空、信息对抗、陆航突击、特种作战等新型作战力量建设喊了很多年，但很多时候是赶上演习才吃一次‘团圆饭’，体系融合训练还停留在形联神离的浅层面。”某陆航旅旅长郭耀东不无忧虑地说。
“军种链路还不能有效兼容、无缝对接，指控系统还不能全域联通、全时保通，作战体系还不能全网互融、末端贯通，信息系统深度融合的瓶颈还未能有效解决。”某机步旅旅长刘纪远一针见血地指出，联合网系不够绵密，战之必胜就缺少有力支撑。
这些胜战短板不在战争打响之前拉长，战场上必将付出血的代价！
集成，需要“思想突围”，实现“素质裂变”。该集团军打破军种指挥局限，深入开展基于信息共享、精准计算、分析评估的指挥处置演练，着力培养各级指挥员联合指挥素质。深入开展以“军情通”“装备通”等为内容的“十通”人才培养，使各级指挥员能够熟练运用信息指挥系统，有序调控诸军兵种作战力量，保证部队协调一致行动。
集成，要实现各武器平台的有效链接。某师将数百种主要指控、通信装备划分为多个分系统，采取加装、嵌入、集成、融合等手段，纵向建干道，横向联经脉，有效实现了一网联通、一体联动。“战术炮兵群注意，独立树高地发现敌火力点，压制！”在前不久该师举行的一次实兵演习中，作战值班员接到指挥员命令后，利用指挥代码，采取越级指挥的方式迅速传令某营自行火炮。瞬间，“敌”火力点土崩瓦解……
集成，要把新型作战力量攥指成拳。结合肩负的使命任务，该集团军围绕远程投送、抢点控要、联合抗击样式，突出夺控重要目标和反突入、反特战、反空降、抗登陆等行动，展开精兵抢占指挥枢纽、轻型作战力量夺控要点、大机群作战、重点目标防空等重点课题的专攻精练，实现了兵力机动精确定位、火力抗击精确定时、攻防目标精确定点，为实施体系破击、结构破坏、节点瘫痪等精确打击行动提供了有力支撑，有效提高了部队遂行特定任务能力。
未来信息化战场，胜负不再单纯依靠投入作战的资源数量，而是取决于谁能够在决定性的时间、地点和目标上有效地集中信息力和打击力。从这个意义上说，谁能达到体系作战能力的最佳集成，谁就是战场上的最后胜利者。
 1 2 下一页 尾页

