高原特色保障向实战聚焦


初秋，西藏军区某部展开侦察尖兵极限训练，相继征服10座海拔6000米以上的雪山。返营归建，官兵说训练取得新突破“雪域三宝”功不可没。这“三宝”是由西藏军区后勤部门研发的青稞牦牛肉压缩干粮、红景天口服液和高原康胶囊，满足了官兵耐劳、耐寒、抗缺氧等保障需求。
该后勤部党委深入学习习主席关于实施创新驱动发展战略思想，紧盯高寒山地作战保障难题深入调研，将梳理出的物资供应难、吸氧保健难等30多项难题纳入攻关整治范围，在破解高原保障难题上迈出坚实步伐。
他们创新保障方式，以深化军民融合优化后勤布局，一个个区域融合保障体系亮相雪域高原。该后勤部携手地方建设军民融合式油料保障示范加油站，推行军地加油“一卡通”，百余座地方加油站、200多辆运油车、千余名技术人员纳入应急油料保障体系。
据该部部长张文龙介绍，他们还延伸军民融合保障触角，在高原主副食采购供应等保障领域，实现全区小散远单位依托地方现代物流体系补给“输血”；针对我军通用食品药品高原保障空白，组织青稞牦牛肉饼干、牦牛肉罐头、牦牛奶制品、红景天食盐等新型高原特需食品研究攻关，满足官兵在高寒山地作战的特殊保障需求。
将创新触角向实战聚焦。在实现海拔4000米以上边防部队日常供氧基础上，他们把便携式制氧装备列为重要战备物资，平时储、训战用、伴随保，着力构建定点与机动相结合的高原制供氧保障体系。记者在海拔5000米的某部演训场看到，便携式制氧机、高原制氧车等制供氧设备上阵助训，官兵参训率比以往提高约10个百分点。

