找寻心底那一湾泓泉


还记得递交入党申请书时的忐忑心情吗？还记得党旗下的庄严承诺吗……近日，一道道心灵扣问在第41集团军“塔山英雄团”党员中间激起阵阵风雷。
忆当初、拾初心，该团结合学习贯彻习主席“七一”重要讲话精神，组织广大党员交流入党经历，在一个个小故事中，不断引导大家强化先锋模范意识，以实际行动擦亮党员名片。 
想一想，入党激情还有没有
“面前是鲜红的党旗，身后是滔天的洪水……”回忆起在抗洪一线火线入党时的场景，八连战士林天羽语气中充满了自豪。
那一年，该团执行抗洪抢险任务。面对洪魔，党员们不惧生死、冲锋在前的身影给林天羽极大震撼。“我要入党！”抱着这个信念，林天羽不顾高烧连续奋战三昼夜，累晕在大堤上。最终，他凭借着坚毅的表现被确立为火线入党对象。宣誓完毕，林天羽又马不停蹄地投入到救灾工作中。
四级军士长黄建成至今还记得自己写在申请书上的一句话，“如果我入了党，就能加入‘党员突击队’，在任务面前冲在最前面！”他说，正是这句话，一直激励着他不断前进。如今，这名老兵已经当上了营士官长，还在年初的军事比武中一举夺得一金一银两枚奖牌。
比一比，英模典型优在何处
“牛振国，果真牛！”交流中，“夜老虎连”四班班长牛振国走上讲台，与战友们分享他成长为“全能尖兵”的心路历程。
姓牛人更“牛”，牛振国获得的荣誉可摆满整整一个书架。讲台上，他分享的一个故事令战友们动容。参加射击比武，刚进赛场一只飞虫就扑进眼睛，牛振国强忍着疼痛，以超人的毅力紧盯着射击区域，打出满堂彩。
牛振国为什么这么“牛”？有人说他荣誉感特别强，有人说他特别爱思考，有人说他意志坚如钢铁……讨论中，大家认识到，典型背后是数不清的汗水、泪水，甚至是血水，与他们一比较，自己做得还很不够。
下士黄振参加师军事大比武，一口气拿下爬绳、400米障碍、渡海登岛障碍3枚奖牌。谈及成功的秘诀，这位憨厚的小伙子指着荣誉栏上的牛振国说道：“我也想当一个像牛班长那样的好兵、好党员，只要想到他，我就浑身充满力量！”
照一照，党员样子还像不像
“吃苦在前，享受在后”“两袖清风，一身正气”……前不久，通信连官兵聚在一起，描摹他们心中的好党员。
党员应该什么样，身边的群众最清楚。为让党员始终紧绷思想之弦，该团开展“党员样子群众谈”，给党员“画像”“对表”，使形象有“欠账”的党员在谈心中红脸出汗。
二连一名士官入党前工作特别积极主动，什么都抢着干，可入党之后判若两人，经常“开小差”。“入党前加油干，入党后松一半，这样还是一个合格的党员吗？”讨论中，一条条不留情面的意见，让这名士官顿时坐不住了。
知耻而后勇，这名士官看到差距后把精力集中到了工作上，很快让战友看到了他的变化。在前不久的民主评议中，大家对他履职尽责的满意度明显提高。

