衔枚疾走锤炼体系作战硬功


初秋时节，第38集团军某装甲师组织的一场多级多要素综合演练在塞北大漠拉开战阵。面对变幻莫测的“敌情”，他们依托信息网络快速融合战场态势，指挥空地火力精确择要打击，实现了“侦控打评”链路循环运转。师长吴军介绍说，此次演练先后有10余项战法创新成果得到淬火。
这个师是我军第一支数字化装甲部队，10多年来不仅是陆军信息化建设“探路者”，也是装甲兵部队实战化训练的“领跑者”。然而，昔日领跑不代表明日领先。经过深入思考，师党委达成共识：以深化作战问题研究牵引实战化训练深入，推动部队体系作战能力不断攀升。
紧贴战场需要，深挖装备潜力。近年来，他们积极依托厂家、院校力量，借助信息化主战装备、指控系统改装升级，攻克了电磁态势分析、综合抗干扰等方面的30余个重难点问题。
紧跟战争发展，深化战法研究。该师紧密围绕“和谁打仗、在哪打仗、怎么打仗”等问题，分层级分课题研究构建未来作战想定库、制订相应作战方案；组织各级开展战法研究，形成20余项具体战法成果，初步建成了纵向覆盖师团营连，横向涵盖不同作战样式、地形、目标的四级战法库。
紧盯实战短板，锤炼指挥员素质。该师为各级指挥员量身定制“成长路线图”，定期开展指挥员集训和战法训法集训，不断提高指挥员的分析研判、主导谋划、精确指挥等能力。他们还修订原有师团首长机关考核细则，大幅提高谋略高低、决策优劣等的分值权重，鲜明树立起重谋略训练、重作战问题研究的训练导向。
数载衔枚疾走，一朝战场显威。近几年，该师3次整建制赴塞北大漠驻训，连续驻训时间最长达120余天，累计组织各级开展对抗130余场。8月初，面对战区陆军全员全装全要素拉动，该师动若风发，按时抵达指定地域。

