实打实用逼出装备最佳效能


8月底，第31集团军装甲装备实打实用检验正酣。“轰！”一声巨响，某型坦克在极限距离上对碉堡进行射击。指挥所屏幕即刻显示碉堡内的瞬间温度、压强、振动、噪声等一系列毁伤参数。至此，该集团军共完成坦克、火炮、雷达和导弹等300余件（套）主要装备（系统）的检验，有效提升了集团军装备实战化运用水平。
该集团军装备部领导介绍说，武器装备就是军人手中的利剑，只有经常在贴近实战环境中使用，在体系运用中检验性能、发掘潜能，才知道好不好用、管不管用。对此，该集团军提出了“打出装备制敌胜敌的机理威力”等“五个打出”目标，突出对装备机动、指挥通联、火力打击等多项关键能力的检验，探索出一套有效的装备实打实用能力检验方法路子。
分类型设计，全方位检验。该集团军专门成立实打实用领导小组，团以上单位设置实打实用综合计划、条件构设、数据采集、导调评估等4个机构，着重从计划拟制、内容设置、组织程序进行规范，编印出《装备实打实用能力检验实施办法》和12类典型装备实打实用检验大纲，为部队落实装备实打实用规范内容、统一标准。
按性能上限，全编制检验。该集团军党委坚持实战导向，结合重大演训活动展开检验，所有未经实际运用的新装备全部实用一遍，未经实弹校验的装备全部实打一遍，战备封存的主战装备全部抽检一遍，大中修返营装备全部测试一遍，彻底摸清底数、挖掘潜能、发现问题。
记者在检验现场看到，某型装甲突击车在火控边界条件下先后进行了“静对动”和“动对动”的射击能力检验。官兵们说：“这次检验打出了装备极限，以后上战场我们心里更有底了！”

