铁律钢规谱就强军壮歌


连队名片
桑植启航，贺帅亲创。80余载薪火相传，“红军字条”扬美名，“门板精神”放光彩；80余载不忘初心，艰苦创业求真理，万里戎机奏凯歌。你们，建军湘鄂西，游击洪湖畔，铁心跟党不变色，百场硬仗壮军威；你们，长驱两万五千里，远征跋涉不畏难，军规如铁敌胆寒；你们，跨越鸭绿江畔，血战南国边陲，军民团结赢赞誉，纪律严明胜仗还；你们，九八抗洪筑人墙，战神闯海打头阵，陆军转型当先锋……一代代连队官兵把“赤诚向党、爱民如亲、执纪如铁”的连魂融入血脉，在改革强军的新征程上续写新篇章。

82年前，第1集团军某团榴炮二连的前身连队，在长征途中借用老百姓半坛咸菜、几根大葱和柴火做饭，临走时专门留下六升黄豆作为补偿，并将“红军字条”贴在门板上予以说明，成为红军秋毫无犯、严守纪律的见证。
血脉赓续，薪火传承。红军严守纪律的优良传统在连队一代代官兵心头深深扎根，他们遵纪如铁树形象、守纪如山强作风、执纪如铁铸劲旅，将连队打造成一支过硬部队。
遵纪如铁树形象——
赓续优良传统 促进军民团结
“赤诚向党、爱民如亲，执纪如铁……”记者走进二连，翻开一本《拥政爱民公约》，字里行间仿佛能触摸到人民军队军民一致、团结制胜的精神密码。
连长姜杨辉讲起红军前辈的一个故事。1933年夏，连队在湖南江垭镇执行作战任务时，一匹战马被炮火击伤。司务长从百姓手中购得一匹母马后，发现这匹马怀有身孕。“不能让群众吃半点亏！”次日，司务长专程找到卖马的百姓，按照幼马价格补付了20块大洋。
“军队打胜仗，人民是靠山。”新时期，连队官兵以更高标准严守群众纪律，赓续优良传统，谱写了一曲曲军民团结赞歌。
野营驻训，炊事班宁愿翻过几座山头去拾柴火，也绝不砍当地一棵树；借宿的民房玻璃被打破、墙壁被炊烟熏黑，连队都要进行修补和粉刷；军用卡车通过农田旁的狭窄路段时，先派战士用竿子把靠路边的庄稼轻轻拨到一边，再让军用卡车通过……
细节折射形象，点滴塑造形象。在二连，新兵下连的第一堂课，就是到团史馆中陈列的“红军字条”前，学习爱民亲民的好传统；连队官兵休假、外出执行任务期间，连队干部都会发送“守纪提醒短信”；老兵退伍离队前，都要重温纪律传统，做到退伍不褪色、守纪树形象。 
一次，连队在某渔村驻训，一家小卖店为方便官兵购物，24小时不关店门提供自助服务。每次购物时，连队官兵都会把钱放在收银台旁的一个“拥军购物箱”里——他们宁可不找零钱，也绝不亏欠店家一分钱。店主感慨：“还跟当年的红军一个样！”
近年来，连队官兵先后参加10余次非战争军事行动，没有发生任何军民纠纷和涉军案件、没有一人违反群众纪律，连队先后被评为“抗雪救灾先进单位”“抗洪抢险先进单位”。
 1 2 3 下一页 尾页

