记陆军第38集团军“平江起义团”九连连长田悦


田悦（左）和战士们一起进行训练。施振 摄
初夏高原，夜幕低垂，旷野四寂。“平江起义团”夜间战斗射击演练进入倒计时。
指挥车内，连长田悦从容冷静地观察着远方位不同距离高速移动的靶标。
“一号目标、射击！……”瞅准时机，田悦迅速下达命令。很快，靶场传来捷报：“三种不同射击距离全部命中目标，总评成绩优秀！”
一串串骄人成绩的背后，是这名清华大学毕业的国防生连长追逐强军梦想、锻造胜战刀锋的铿锵足音。
担任连长后，田悦发现连队组织步枪精度射击，每次都是“老三样”：１００米固定距离、开阔平坦地域、雷打不动的卧姿。
“平时训练优秀，真正到了战场能打胜仗吗？”看着９５％以上优秀率的成绩，田悦决定打破“定米数”“出死靶”的训练惯例。
大纲要求打１００米固定靶，而他却把射击距离设在９０米、１１０米、１６０米等不同距离上，靶子也是时隐时现。结果，很多习惯把百米当做“基准线”的战士，心底发慌，射击成绩优秀率骤降２３％。
“宁要实战化的及格，也不要注水的优秀！”田悦提出“不同天候、任意距离、任意出靶、灵活射击”的组训模式，逼着官兵把训练的准星瞄准打仗的靶心。
以往步战车训练，一些载员为了便于操作总是打开舱门。田悦发现后，从闭舱射击、电台通联敌我识别到备用弹装填、车下战术动作，逐一逐项纠正，连队实战化训练水平节节攀升。
“与打赢的差距，就是从靶场到战场的距离。”师政委黄绪鸿说，通向未来战场，我们不仅要取消演训场上有形的“基准线”，更要清除脑子里无形的“基准线”！
 1 2 下一页 尾页

