高原“氧哥”


初秋时节，记者驱车前往海拔4600米的扎西岗边防连进行采访。随着海拔逐渐升高，强烈的高原反应让人头痛脑涨、坐立难安。
“阿里高原氧气稀缺，在边防连队，制氧员可受大家欢迎了。”同行的阿里军分区政治部干事刘晓东一边把鼻氧管递给记者，一边介绍说，在扎西岗边防连，就有一位制氧员名叫雷田，被官兵亲切地称为“氧哥”。
“高原氧气珍贵，战友们这样称呼是对我的信任。”初次见面，听到记者称他“氧哥”，雷田显得有点不好意思。2008年，他参军来到阿里高原时，高原反应特别严重，意识模糊，被战友从车上抬到连队。他在床上整整躺了一个星期，才逐渐恢复意识，要不是及时吸氧，后果难料。
也就是从那时起，雷田暗暗发誓，要学好制氧技术，在关键时刻帮上战友。然而，制氧可是个难度颇高的行当。为了能尽快独当一面，雷田一有空便扎进制氧室，查阅资料、分解机器、请教骨干，装备说明书和4本专业书籍被他翻得“面目全非”，仅学习笔记就整理了3个本子。
当上制氧员还不到两个月，雷田就遇到了考验。制氧机的柴油发电机突发故障，无法正常启动，可水路、油路、电瓶均正常。“高压油泵有问题！”雷田敏锐地反应过来：很可能是高压油泵滤网被油料中的杂质阻塞，使高压油泵无法正常工作。随即，他对高压油泵进行检查，果然如他所料。拆卸、清洗、安装、开机……等发动机修好，雷田全身已布满油污。
前不久，连队上士王俊能的爱人前来探亲，高原反应严重。那段时间，雷田坚守在制氧室，保证及时供氧，让将近一年没见面的夫妻俩能够正常团聚。
雷田已在制氧员的岗位上干了5年多，想到自己终有离开部队的那一天，他开始选徒弟了，学习认真、业务娴熟的藏族战士加旦是他颇为满意的一个。雷田说：“在加旦身上，看到了自己当年的影子。”

