滴答51载，“表”明祖孙三代赤诚心


 

 
李金荣
9月初，第12集团军“临汾旅”一营荣誉室迎来一件特殊礼物：一块拥有51年历史的手表。
手表主人是该营三连列兵李林峰。他的爷爷李金荣、父亲李兵，也曾佩戴过这块手表，并都在“临汾旅”服过役。
故事从爷爷李金荣参军说起。1963年12月，李金荣应征入伍。离家前，李金荣的母亲拉着他手说：“你当兵要听党话、跟党走。”入营后，李金荣这才知道自己所在部队就是大名鼎鼎的“临汾旅”。在英雄部队的熏陶下，李金荣更坚定了跟党走的信念。
为早日入党，李金荣白天练技能，晚上学理论，很快成为训练尖子和理论骨干。转眼即是1965年。有一次垦荒，李金荣负责一片独立区域。当天18时，连队集合却不见李金荣。连长赶忙去找，却发现李金荣还在干活。
“李金荣！几点了？注意时间观念！”“连长，我看天没黑，就想多干会儿。”李金荣赶忙解释。虽然连长没有过多责怪，但李金荣懊悔不已。为准确掌握时间，他狠下心掏出辛苦积攒的津贴，买了一块手表。当兵第4年，李金荣凭借出色成绩光荣入党。12年军旅生涯，李金荣没有留下遗憾。
珍爱当兵岁月的李金荣，为儿子取名李兵，并于1993年12月送他参军入伍。李兵入伍那天，李金荣将从不离身的手表交给他，郑重地说：“珍惜军旅时光，努力训练，争取入党。”巧的是，李兵被分配到“临汾旅”。他训练格外刻苦，17次比武14次夺魁，第二年光荣入党。
 1 2 下一页 尾页

