姐弟入伍一年 双双建功军营


 
演习中，梁家桢隐蔽侦察。梁景锋摄
    梁美华使用电台沟通联络。李明初摄
8月下旬，第41集团军某团女兵梁美华在集团军通信专业重难点课目比武中，打破两项尘封多年的纪录；千里之外南海某海域，梁美华的弟弟、海军某陆战旅特战队员梁家桢出色完成多个高难度特战课目，被旅评为训练标兵。一时间，姐弟俩入伍仅一年、双双建军功的事迹不胫而走，引发战友热议。
去年9月，正就读于广东交通职业技术学院的梁美华，和刚考上广州中医药大学的弟弟梁家桢，怀揣军旅梦，同时应征入伍。
赴部队报到前，梁美华和梁家桢击掌相约——比比谁在军营成长进步快。姐弟俩憋着一股劲，埋头苦干，很快在各自战位上崭露头角。梁美华苦练通信报务业务，当上团“红旗台站”副站长；梁家桢也不甘示弱，熟练掌握多种恶劣条件下的特种作战技能，赢得“小老虎”美誉。
姐弟俩你追我赶，互帮互助，不断进步。今年3月初，梁家桢参加旅特种兵尖子选拔，在高手如云的集训队，他因两次失利打起了“退堂鼓”。梁美华得知后，多次打来电话鼓励弟弟走出心理阴影。重新找回状态的梁家桢，全身心投入训练。在多次实战任务的磨砺下，他很快成长为能跳伞、会潜水、精陆战的“三栖”特战精兵。
得知梁美华即将参加上级组织的实兵对抗演练，梁家桢结合自身所学，帮助她快速掌握了通过手语指挥、变声通讯等手段躲避侦察的技能。演练中，“敌”军袭扰10余次，却次次没能攻破梁美华设置的“防线”。
一年的摸爬滚打，让姐弟俩越发成熟干练，双双被所在单位评为优秀士兵，还被批准成为入党积极分子。有官兵将他们的故事写成对联——
男儿虎跃龙腾，女儿巧手织网，青年从戎尽展报国情怀；
海上踏浪攻坚，陆上神网亮剑，矢志精武践行强军使命。

