托举“陆鹰”翱九天


中国第一架专用武装直升机、第一架战术通用直升机、第一架高原直升机……这些“第一”，见证着中国陆军航空兵的发展，浸透着一群装备监造官们的智慧和心血。
10多年来，陆军航空兵军事代表局秉承“姓军、为战、求精、铸魂”的理念，潜心专注于我军直升机装备发展，向部队交付了一批又一批军用直升机，为陆军向“机动作战、立体攻防”转型建设提供了有力支撑。
匠心：要有与总师对话的底蕴
2010年12月28日，古镇瓷都某机场，某新型武装直升机在旋翼的轰鸣声中拔地而起。
这是该机型交付前的最后一次试飞。谁也没有想到，意外在此刻发生：直升机与塔台之间的通信出现异常，前后舱通话中断，试飞紧急中止。
更改频道、更换电台，毫无效果。此刻，距正式交付不到两个小时!
作为我军首款自主研制的专用武装直升机，列装节点的重大意义不言而喻。紧急关头，军代表万荣根站了出来，仔细查看故障代码，详细询问故障现象，按照图纸逐条线路、逐个节点梳理，半小时后排障成功——首批交付仪式顺利进行。
时间的指针拨回到2008年。当时，某型直升机的设计进入关键阶段。因为国外技术封锁，发动机和部分关键材料均无法进口。
求人不如求己！上级果断做出了使用国产发动机的决定。一道难关摆在面前——受制于发动机功率，必须对直升机进行“减重瘦身”。然而，在审查总师系统发出的设计重量统计分析报告时，军代表陈先有发现：机体结构部分实际制造重量竟比设计给定重量超出不少！
怎么办？他和军代表曹金华组织人员仔细分析现有生产工艺水平，在充分考虑直升机零部件制造特点的基础上，拿出了具体的减重方案和实施细则，确保试制过程中重量得到全面控制。
敢于挑战，因为他们有与总师对话的底蕴。回想起那段时光，军代表洪彬记忆犹新：“为了推动减重工作早日完成，大家每天休息不足5个小时，不到半年筛查了5500多份图纸，拿出120多条合理建议，最后超额完成减重任务，加快了我国第一款专用武装直升机列装部队的步伐。”
慧眼：把隐患消灭在上天之前
在质量监管领域，越是简单、基本的事情，越容易被人忽视。在长期与质量打交道的过程中，军代表们练就了一双慧眼，让一个个容易被忽视的小问题暴露在战机上天之前。
2012年4月24日，在某型战机军检过程中，军代表闫冰发现短翼连接螺栓的两道螺纹未完全伸出安装孔，一旦直升机大机动飞行，可能会造成螺栓断裂，进而影响飞行安全。在与图纸进行比对后，厂家认为实物与图纸相符，不存在问题。闫冰据理力争，拿着直升机强度设计的国标、军标找到设计员，指出设计存在缺陷。经实地查看、反复计算后，厂家承认选用的螺栓无法满足实际使用。
细到微处，才能查到实处。在检查某型战机发动机启动控制系统时，军代表王晓鹏注意到，试验器有两个电调电源指示灯总是同时点亮。他反复查阅图纸和技术文件后发现：指示灯同时点亮是由发动机控制转换开关接反引起的，经检查，厂家心悦诚服地进行纠改。
有时，为了发现问题，军代表们常常需要另辟蹊径。2014年6月，在检查某型战机燃油系统时，军代表石封茶没有按照惯常的方式进行，而是创新思路、改变检查程序。结果他发现：系统“左泵”断路器功能存在失效的可能。出于职业敏感，他马上对检查过的飞机实施“回头看”，发现同样的问题在其他飞机上也存在！一个以前从未发现过的问题得以暴露，随即，在军代局和厂家努力下，一连串针对性应对举措迅速实施。
担当：心中有底气挑战无极限
在军代表眼中，他们的工作既要瞻前，更要顾后——不仅要把一架架战机高质量地送出去，还要主动深入部队，让战机飞得更好。
2008年5月的大地震，让大家记住了汶川，也记住了中国陆航。当时，按照救援指挥部的统一部署，某陆航团要出动9架某型直升机执行抗震救灾专项任务。然而，该团9架直升机已接近翻修时限，继续执行任务，发生飞行事故的概率会大大增加。
一边是急需救援的灾区群众，一边是安全风险加大的装备实际，怎么办？这个陆航团陷入两难境地。时间就是生命。为了尽快救出灾区群众，该局某代表室连夜查阅该型机所有技术资料，重新核算载荷。经过科学定量分析和对临界值充分计算，他们给上级提供了临时延修的依据。9架直升机再度起飞，顺利完成了抗震救灾任务。
作为工作在装备战线特殊岗位上的军人，他们有担当责任的能力，更有挑战极限的底气。
某新型武装直升机列装某陆航旅，由于科技含量高，一时给部队操作使用带来了困难。某军代室主动靠前，和部队官兵一起跟机训练，准确收集部队反映的问题，第一时间反馈到相关部门予以解决，为该型武装直升机飞出最大作战潜能作出了贡献。

