记陆军第38集团军“平江起义团”九连连长田悦


５年前，清华大学国防生田悦面对选择：直接保研，还是参军入伍？
２年前，陆军第３８集团军“平江起义团”干事田悦仍在选择：是留在机关纳编，还是重新回到基层？
每次选择，都是对这个始终秉持“家国情怀”的青年人理想与现实、浮躁与坚守的现实考验。
如今，“平江起义团”九连连长田悦用自己的执著信念，跃出了建功基层、矢志强军的亮丽“三级跳”。
“党和国家圆了我的大学梦，我要用最优异的成绩来回报”

田悦（前右）与战士们在训练间隙一起切磋擒拿格斗术。程建峰 摄
“作为清华培养的国防生，我要到陆军部队建设最前沿的方阵去，从基层干起……”
这是２０１１年田悦走进“平江起义团”，第一次参加新入职排长座谈会上的发言。
田悦来自贵州威宁。在家乡三百里彝区，不仅流传着小叶丹和刘伯承歃血为盟的佳话，还有一个个彝人英雄挺身而出、保家卫国的故事。田悦从小就明白了“国兴家昌、国破家亡”的道理，一颗心怀感恩、立志报国的种子便埋进他的心中。
２００７年高中毕业，田悦以超出录取分数线１５分的成绩成为一名清华大学国防生。他说：“党和国家圆了我的大学梦，我要用最优异的成绩来回报。”
从入学之初，田悦就开始在心理上、思想上、能力上为去部队做储备：每周至少绕清华校内一周跑一圈、每天至少一百个俯卧撑加仰卧起坐，参加清华的武术协会，获得了清华大学“马约翰杯”散打比赛亚军、首届北京市角斗士高校邀请赛亚军……
 1 2 下一页 尾页

