医院融入演训部队一体化考评


秋日，一场跨区演习激战正酣。“××阵地3名战士受伤，野战医疗队迅速前往抢救！”接到指令后，由107医院和某旅卫生队共同组成的野战医疗小分队迅速前出，抢运伤员、展开手术……107医院副院长张航告诉笔者，此次演习，他们与部队卫生队经过磨合演练，实现了力量上的优势互补、实践中的无缝对接，确保野战医疗队全时伴随演训行动，使卫勤保障力量真正融入了作战系统。

据演习专家组成员宋国勇介绍，以往演习，虽然也有部队医院参加，但由于评价标准、考核体系不同，医院与部队卫生队往往是各自为战，看似合在了一起，实际上“貌合神离”，难以形成有机统一的卫勤保障力量。此次演习，107医院首次配属野战部队参加演习，考核共同参加、成绩叠加评定，医疗分队处理情况如何，直接影响部队考评成绩；部队卫生队救治伤员如何，也会影响医院考评成绩，从机制上真正实现了“作战-救治”演训评价体系的统一。

战场融合贵在平时磨合。为搞好此次演习，107医院与某旅卫生队在野外陌生地域进行了近3个月的战前训练。训练期间，针对卫生队缺乏专业技术力量和硬件设施等弱点，107医院调整了手术组、重伤人员急救组人员，将骨干力量加强给卫生队；针对107医院战场自救能力弱的问题，某旅卫生队主动靠前，积极提供战地支持。经过一系列对接演练，双方的短板得到有效互补，取得了“1+1>2”的效果。

配属作战，不是单纯当“配角”。此次演习，107医院作为配属力量，除接受远程投送、战场机动、实兵对抗等实战化大考外，还要参加战伤救护、批量伤员救治等多项卫勤课目的考核。据悉，近两年，野战医疗队紧贴战场实际进行编组训练，趟开了一条既提升业务素养、又贴近战场需求的实战化训练路子。

