踏浪赶考，“试卷”告别“单色系”


防空分队进行实弹射击。陈 鹏摄
初秋，粤西某海训场，热浪袭人。走进第41集团军某团炮阵地，便听闻防空营在第一回合的考核中成绩不理想。对此，营长谷智伟坦言：今年海训质效评估凸显联合要素，考官来自陆、海、空等军种航空兵部队，目标又是多型靶标，确实难打。
言语间，一声刺耳的战斗警报响起，第二回合考核拉开序幕。多批次“敌机”从四面八方向该营防区实施连续突防，无人机、航空靶弹、航模伞靶、红外气球靶等不同靶标，在身着不同军种迷彩服的“蓝军”操作下，模拟成巡航导弹、空地导弹等对该营防御目标进行攻击，其间还伴有电磁干扰……面对强大对手联合打造的“试卷”，受考官兵紧张应对。
“‘试卷’告别‘单色系’，不同军兵种联合考评，这在以前是很难想象的。仗虽不好打，但很考验人！”对于海训质效评估方式的新变化，已有20年兵龄的谷智伟感慨地说。他介绍，过去由于缺乏相关制度机制保障，海训考核多以武装泅渡、抗眩晕航渡等基础性训练课目为主，实弹打靶也是自己人操作靶标。“年年岁岁花相似”，考核成绩虽亮眼，但对战斗力提升的贡献率却不高。
“如今不一样了，改革后‘战区主战、军种主建’的格局，为我们组织演练、实施考评等各方面的保障提供了有利条件。”集团军炮指部参谋杨铮说，今年年初以来他们积极谋划构设实战练兵条件，依托战区、战区陆军相关部门与相关军兵种单位协调对接，将多种机型、多兵力编成等融入对抗演练，评估内容更加突出联合要素。
没过多久，第三回合考核接踵而至。“东南方向，发现‘敌’巡航导弹两枚；西南方向,发现‘敌’机两架……”二连中士、雷达操作手孟立彪一边接收、处置“敌情”信息，一边向射击终端传送指令，短短几分钟他的额头和鼻尖就渗出汗水，但眼神中难掩兴奋，“如果说以前的考核是‘开卷’，那么这次考核就是‘闭卷’，逼着大家想方设法对敌应变。”
据了解，为适应新的海训评估方式，该团及时调整训练计划，创新总结出10余种新战法训法，并收集整理各类作战数据千余组，为下一步部队联合对抗能力评估提前储备“信息弹药”。 
 1 2 下一页 尾页

