这次演练全要素进系统


9月初，第20集团军组织本级机关带1个旅全要素、全过程战备拉动演练。此次演练，他们专门出台硬性规定：下达口令不准用电话，传递态势不准用文字……逼着各级指战员上平台、入系统、用数据，说系统能听懂的话，干系统能理解的活。
谈及初衷，现场指挥的该集团军领导说，近年来部队陆续列装信息系统装备，但有部分官兵对运用系统打仗存在抵触情况。有人觉得系统设置复杂，不如以前文电传送来得直接；有人抱怨系统运行要求高，需要大量数据支撑，等等。其实，归根结底是传统的思维习惯作怪。
为此，该集团军党委统一思想认识，机关以上率下，人人考核过关，强制推开系统操作使用。与此同时，他们先后邀请国防科技大学、信息工程大学和厂家的专家教授，区分层次为集团军官兵讲授系统构造原理；收集整理作战数据，构建了包含100余万条部队编成、武器性能参数的数据库；制订《基本战役军团战场态势融合规范》，探索基于信息系统的作战指挥流程，多措并举强化部队运用信息系统打胜仗的观念。
在演练现场看到，某旅前进时受阻于一条河流，旅长胡林海正想命令后方的工兵分队前来架桥，突然发现上级推送的合成态势图上，友邻一支工兵分队完成任务后在附近待命。经过网上协同，不到5分钟友邻工兵分队便赶来支援。胡林海感叹：“以往协调这样一次行动，少说也得半天时间，如今运用信息系统，既简单又高效。”

