导弹女兵大漠挽弓射天狼


女兵独立完成实弹装填。张国锋摄
9月6日，第41集团军某旅女子导弹连千里机动赴西北戈壁，参加年度实弹战术考核。连队官兵勇于挑战恶劣天候和生理极限，实射列装仅8个月的某新型防空导弹，取得两发两中的优异成绩。
据介绍，此次考核中，引车、定位、加固、装载等操作全部由该连女兵独立完成。机动途中，面对暴雨、沙尘暴等恶劣天气，她们成功完成“沙漠地域组织战场机动”“复杂电磁环境下抗击模拟巡航导弹”等10余个险难课目训练。
导弹实射当天，尘土飞扬，数辆战车迅速攻占发射阵地，巨大的发射架缓缓升起。双眼紧盯雷达显示屏的中士尚家伊发现目标后，娴熟地操控指令台套住目标光点。现场指挥员迅速区分方位，分配打击目标，下达火力计划。
随着一声轰鸣，一枚导弹弹射升空，拖着烈焰直扑“猎物”。随后，远处天空火光闪现，前方来报：导弹精确命中目标。不久，第2枚导弹也成功命中目标。该旅旅长茹雷介绍，此次演练积累了新装备在高海拔恶劣条件下的多项作战数据，女子导弹连的表现令全旅官兵深受鼓舞，这是她们长期刻苦训练结出的硕果。
“不畏强敌，不让须眉”，女子导弹连官兵用行动践行连训。该连作为我陆军首支女子导弹连，自2013年组建以来，创下了导弹夜间发射、打击超低空高速靶机等多项全军纪录，连队被评为“全国三八红旗集体”，被原广州军区评为“军事训练尖子连”，荣立集体三等功1次。

