防空旅参加对抗演习,野战机动有了"空中保护伞"


初秋深夜，西北戈壁已寒意袭人。“向预定地域机动！”凌晨时分，刚完成数千公里远距离兵力投送的第65集团军某防空旅来不及休整，又接到了战场机动命令。
夜幕下的戈壁滩，弥漫着一股战前的紧张气息：隐蔽疏散的各型车辆迅速撤去伪装，快速完成动中编队集结。由某型地空导弹、便携式导弹、高射炮组成的远、中、近程防空火力网同时铺开，担负起整个行军编队的空中防御任务。
车辚辚、马萧萧，绵延数十公里的野战兵力利用夜色掩护隐蔽转进。戈壁滩上，前几天暴雨形成的一道道裂沟，让机动行军变得异常艰难。但是，从渤海之滨转战戈壁大漠，官兵个个精神抖擞斗志不减。
战场环境却变得越来越糟糕。除了环境恶劣，更有“敌情”四伏：离开集结地，蓝方战机就迫不及待地对机动部队实施空中火力袭扰。
“就地疏散隐蔽，值班火炮进行火力打击！”四营长丁建新果断下令。防御梯队迅速调整队形，利用地形和伪装网疏散隐蔽，数分钟内，对空防御兵力就隐没在大漠深处。晨曦中，伪装网的颜色与荒漠颜色浑然一体，站在几十米开外，让人几乎无法分辨。
值班火炮班长李伟正和同班战友紧盯“敌机”来袭方向，随时准备抗击。对于此次野战机动防御作战，李伟显得特别有底气：“由区域防空导弹、肩扛式点防御导弹和多口径高炮编织的一张绵密大网，就像给机动部队撑起一把‘空中保护伞’。”
行进途中，记者正好遇上担负交替掩护任务的导弹分队。在抵达某预定地域后，由雷达车、导弹车等组成的作战单元迅速展开，雷达车车长庄凯和官兵随即进行系统联调联试。几分钟后，各作战单元完成战斗值班所有准备，与几十公里外的另一导弹分队构建起一道空中安全屏障，为大部队机动开辟了一条安全走廊。“只要‘敌机’进入这条空中走廊，休想脱身。”庄凯一边盯着雷达显示屏，一边自信地向记者介绍。
空中，袭扰频频、情况不断；地面，危机四伏、步步惊心。但有了“空中保护伞”如影随形般的保护，官兵显得从容了不少，部队机动速度得到了有力保证。“我们通过前期的反复训练，提高了部队反应速度，完善了要点部署、交替掩护等战法。一路行军，蓝方战机进行了数十架次攻击，但部队机动确保了安全、有序。”在指挥方舱内，旅长黄会伦深有感触地说。
18时许，部队刚机动至预定地域，新的“敌情”通报接踵而来：“西南方向，5个架次的直升机左行临近！”暮色中的戈壁滩上，已经连续30多个小时没合眼的官兵又迎来一个不眠之夜……

