联勤军官接受联合大考


西宁联勤保障中心某部广泛开展谈心活动。赵一远摄（资料图片）
春节假期临近，但西宁联勤保障中心的机关干部忙得不亦乐乎，备战联合大考。
从空军部队到中心任职的副团职参谋李国栋介绍说，此次考核突出“联合”二字，内容涵盖海陆空和火箭军等不同军种，许多内容都是自己过去不曾接触的。他以识图用图考试为例，空情态势图简洁快速，陆军网上态势图要素复杂，两者区别较大。为此，他这两天特地与来自陆军的战友于继伟结成对子，相互取长补短。
1月21日，考核如期进行。翻看考核安排，记者发现考核内容既有军事理论、公文拟制等纸上功夫，也有识图用图、作战计算、战例分析等指挥能力检验，还有体型体能的考核。连续两天时间，干部们在室外、室内多个考场全方位接受检验。
走出考场，供应处助理员李军有说：“通过考核，我意识到联勤保障不仅需要熟悉各军种知识，还要掌握不断发展的军事理论，学会快速更新的武器装备，适应不断调整的部队结构……这些都是联勤必备的联合素养，也是下一步我们必须攻克的难题。”
联合大考让联勤军官们找到了自身差距，对个人下一步的学习也有了更清晰的思路。考核结束后，直工处政治协理员党万洪就向领导提出建议，采取以老带新、跨军种结对的形式，通过相互学习，尽快提升能力素质。该中心政治工作部干事廖一达考核结束后，决定春节假期拿出4天时间对考核中发挥不佳的课目进行补课。

