相隔两千多公里的牵手


时而乘马越障，时而乘马射击……近日，一场骑兵军事技能训练在青海果洛某高原演兵场举行，只见骑兵们策马袭步、顺势斩劈，战马奔腾间枪声四起，一个个目标被击穿，马蹄声、嘶鸣声和枪声响彻高原上空。

这支骑兵正是青海省军区果洛军分区独立骑兵连。

“高原铁骑果然名不虚传。”来自上海警备区的13名师旅团、区人武部和连队主官边观摩边赞叹，“在海拔4000多米的高原，骑兵们还能做到身手矫健、人马合一，真不容易。”

一阵掌声过后，“南京路上好八连”连长李旭和果洛军分区独立骑兵连连长周杰走上前台，代表各自连队签下了“携手传承红色基因、同心共铸强军之魂”共建协议书。

“向好八连学习！”“向骑兵连致敬！”两位连长的手紧紧地握在了一起。

时间回到7月上旬，上海警备区和青海省军区结对开展主题实践活动，在参观“南京路上好八连”连史馆时，青海省军区的官兵深受触动。

“一部《霓虹灯下的哨兵》和毛主席写下的光辉诗篇《八连颂》，让‘好八连’的事迹家喻户晓，成为一个时代的标志。”青海省军区领导说，50多年过去了，“好八连”这面旗帜越来越鲜艳。

而早在2004年，上海警备区组织35名团以上单位主官到青海果洛“感悟高原”，64年如一日扎根雪域高原的果洛军分区独立骑兵连，同样给他们留下了深刻印象。

这样两支优秀的连队何不结成互帮互学的对子？

8月上旬，上海警备区专门组织各级主官飞赴青海高原参观学习，并与青海省军区协调安排这两支极富传奇色彩的连队结对共建。

“虽然上海与果洛相隔2000多公里，但我们可以通过通讯和网上交流，拉近两个连队的距离。”八连连长李旭说。

“虽然专业不同，但我们有些训练方法是可以相互借鉴的。”骑兵连连长周杰也感言。

“不同海拔、不同环境，但两支连队有同样的精神坚守。”协议书上，围绕弘扬“老高原”精神和“好八连”精神，两支连队制订了详细周密的计划，有讨论座谈、典型交流、住班跟训等多项内容。

守望相助，携手强军。

“这次跨地域开展联建活动，是推进基层实现改革强军目标的一次有益尝试。”上海警备区和青海省军区的领导达成共识：两支优秀连队携手共圆强军梦，对部队建设具有重要的引领示范作用。

