汇聚强军能量 提振官兵士气


8月27日，陆军第14集团军某旅战士到驻训地附近的邮局领取转递的军报。熊子军摄
运用报纸指导工作，是我军的优良传统，也是加强部队思想政治建设的成功经验之一。随着实战化训练的逐步深入，部队野外驻训的时间逐年增长、参加演习或遂行多样化任务越来越频繁，给基层官兵开展读报评报活动带来诸多难题。
本期我们推出一组调查，关注几个基层单位在野外驻训和执行多样化任务中，采取多种形式开展读报评报活动，充分发挥《解放军报》的“编外指导员”作用，汇聚强军能量，提振官兵士气，促进部队完成各项任务。
陆军第14集团军某旅——
野外驻训读报评报不断档
“从南海问题到军人住房公积金贷款，再到士兵面孔的小故事、军营网购常识等，我觉得《解放军报》最近报道的内容跟我们的生活越来越贴近了……”在陆军第14集团军某旅五连8月29日的评报中，上等兵饶伟孝的读报感言得到不少官兵赞同。
自从6月份部队驻训以来，为了让官兵及时看到军报，该旅政治部积极协调地方邮政部门，将部队订阅的300多份军报从驻地转投到驻训地附近的乡邮政所，机关每天派车到乡邮政所领取，确保驻训官兵能够及时阅读最新的军报。
今年旅政治部还给每个班排帐篷配发了一个“书报袋”，统一挂在帐篷里，便于驻训官兵存放军报和其他学习资料。为了发挥军报的作用，要求基层连队以班排为单位每两周推荐一篇军报刊登的好稿件，并附上一段简短的推荐理由和阅读体会，作为全旅官兵读报用报的学习教材，每天晚上留出30分钟作为读报时间。
五连上等兵饶伟孝是班里的“读报员”，当兵两年他最爱读的是军报的“兵器天地”“长征副刊”“读者之友”“生活与健康”等版面。他说，这些版面既能够满足自己的爱好，又能够感受浓厚的文学气息，还能从中了解一些健康常识，很接地气。每期的报纸，他都要珍藏一份。再过几天，他就要退伍回上海继续读大学了，他决定自费继续订阅《解放军报》。他说：“读了两年军报，我养成了睡前总结思考的好习惯，这是部队教给我的一笔宝贵财富。祝愿咱们的军报越办越好！”
（陆军第14集团军某旅 赵唯杰供稿）
 1 2 3 下一页 尾页

