“断指士兵”的血性突击


吉后曰布近影。高龙俊摄
8月26日，第14集团军某团防空营下士吉后曰布重返训练场。虽然因在比武中受伤失去了一截小拇指，但他实装操作的速度一点不比别人慢。
一个月前，该团参加上级组织的实战化比武考核，吉后曰布所在的七连一班准时到达阵地，参加炮班协同作业课目比武。
“敌机来袭，准备射击！”9时整，随着一声令下，吉后曰布作为副班长、弹药装填手，第一个冲向战位，将炮弹迅速装填到位，赢得裁判肯定。
然而，就在准备撤收火炮时，天空突然下起瓢泼大雨。炮身被雨水冲刷后十分湿滑，飞快作业的吉后曰布，左手小拇指不慎卡进平衡机内。十指连心，他顿时感到钻心疼痛，身体剧烈颤抖起来。
“副班长，怎么了？”旁边同为弹药装填手的列兵张大牛关切地问。“没事，手指头蹭掉点皮！”吉后曰布摇了摇头，坚持在战位上继续撤收火炮。
比武结束，现场通报成绩：一班第一个完成了某型火炮班协同作业，比《大纲》明确的“优秀标准”还快4分钟，再次打破该课目的比武纪录……
这时，大家才注意到吉后曰布脸色铁青，鲜血正顺着他的左手滴到地上。随队军医立即赶到，为他进行包扎处理，而后将他紧急送往医院。然而，由于吉后曰布的断指缺损严重，导致末梢血管吻合不畅，已不能再植。听到这一消息，营长蒋文心疼地说：“你这孩子，指头都被压断了还逞能？”吉后曰布却笑笑说：“真上了战场，敌人可不管我受不受伤。”
蒋文告诉记者，吉后曰布训练有股子拼劲儿，他的手掌练出了厚厚的老茧，也造就了“传奇”：某型高炮压弹速度按《大纲》规定为“30秒合格”，吉后曰布仅用9秒就完成任务，这项纪录在团里至今无人能破。
吉后曰布的事迹在军营传为佳话，官兵纷纷为其点赞：吉后曰布是我们心中的英雄！

