拿什么留给你，我亲爱的部队


余德强的手稿笔记。
初秋，中午。烈日当空，热浪袭人。
第39集团军某防化团修理车间内，一名佩戴四级军士长军衔的老兵，兴致勃勃地向几名战士传授某新型巡测车维修要点。只见老兵一边讲一边示范，汗水浸透了衣衫。
这名老兵名叫余德强，年底他将达到四级军士长最高服役年限，16载军旅生涯即将谢幕。
就在一个月前，某新型巡测车列装部队。演练拉动途中，官兵们遇到麻烦：车载检测仪突然失灵。官兵们忙活半天也没找出故障，部队只好请厂家技术人员赶来修理。
那些天，每当看到新装备，有“维修大拿”之称的余德强总是感到心中不安。一些战友安慰他：你马上就要退伍了，别想太多了。听了战友的话，余德强更坐不住了。他主动走到领导面前立下“军令状”：尽快突破新装备维修技术难题。
随后，余德强开始了一场与时间的赛跑。每天，他第一个走进维修间，最后一个离开，只睡四五个小时。为了吃透检测仪的结构，他反复拆卸组装仪器，因长时间作业导致双手浮肿。遇到“硬骨头”，他就不厌其烦地给厂家师傅打电话咨询，直到问出结果。

余德强（右三）在车间为战友们讲授电机工作原理。徐 彬摄
看到余德强全身心投入工作，有人好心提醒他：就要解甲归田了，还是多考虑一下个人出路吧。他听后淡淡一笑：“不急，等忙完这段再说。”母亲生病住院，打电话说希望他能请假回家看看。他充满内疚地解释：“等退伍后一定好好陪您。”在余德强的不懈努力下，某新型巡测车3大类15项关键修理技术被一一攻破。
看着整理出的厚厚一本维修“秘诀”，余德强又给自己定下了新目标：抓紧时间把学到的本事，传授给身边战友。
为把修理绝活传授到位，余德强带着徒弟们把全车各个部件拆卸好几遍。下士詹宏宇反复练习还是不得要领，不禁打起了退堂鼓：“师傅，我的悟性太差了，要不您换人吧。”闻听此言，余德强绷起了脸：“你说这话对得起谁！”看到满脸满手全是油的师傅，詹宏宇的脸腾地红了，赶紧又拿起工具跟师傅学起来。
余德强“在位一分钟，冲刺六十秒”的事迹，经团里宣传后，在官兵中引起强烈反响。一些官兵请他介绍体会，余德强朴实地说：“这些年，部队给了我很多，我应该在离队前多给部队作些贡献。”

