车载网络保障平台，给力！


8月21日，在天山北麓驻训的新疆军区某装甲团坦克四连三级军士长袁辉，给即将开学的女儿发去了自己比武领取奖杯时的照片，鼓励她好好学习。袁辉感慨地说：“团里自主开发的车载网络保障平台，网络信号强，视频不‘卡壳’，充电效率高，让野外驻训使用智能手机更畅快了。”
该团驻训地是海拔4200多米的雪域高原，方圆30多公里荒无人烟，过去只能靠便携式基站提供网络信号，带宽和覆盖范围十分有限。网络信号差、手机充电不方便、野战网吧机位少等问题是官兵心头挥之不去的烦恼。该团经过反复研究论证，在统筹考虑安全保密、兼容性和机动性的基础上，开发了车载网络保障平台。
该平台采用卡车底盘、集装箱式结构，外形酷似“擎天柱”。据介绍，该平台将便携式基站、信号放大器、无线WiFi、稳压发电等设备集于一体，整合了卫星电视接收、多媒体办公、电源控制、安全防护等8个系统模块，成为动态分散条件下的移动网络“阵地”。官兵可利用笔记本电脑或智能手机连接无线网络浏览网页、观看电影、视频聊天，画面清晰流畅。平台还内设“手机加油站”，提供50多个充电接口，配备多功能充电器。
“智能手机有序进入军营后，我们围绕官兵反映强烈的问题进行服务和引导，打通硬件基础设施和延伸服务上的‘最后一公里’。”该团领导告诉笔者，他们通过引进、组装、研发等手段新增了多件智能手机和互联网保障设备，与驻地电信业务运营商合作构建了手机服务保障体系。
军人外出时间不多，智能手机坏了该怎么办？中士宿钦丞的智能手机曾出现发热、自动关机等问题，托战友带往市区维修，来回等了半个月才拿到手机，但维修后又出现了耗电过快的毛病，后来才得知是被更换了劣质电池。该团保卫股股长桂丰则有另一层担忧：部队官兵在外面维修手机还存在失泄密风险。
为此，该团组建“智能手机维修小组”，采取网上预约服务的方式，在节假日和休息时间为官兵提供手机维修服务。团里还与3家地方手机维修机构签订了合约和保密责任书，遇到维修小组排除不了的故障，可以送去维修解决。
该团领导表示：“组建维修小组，既能为官兵解决常见的手机故障，又储备和锻炼了电子元器件的维修人员。”

