野外驻训：智能手机用上“太阳能”


该旅官兵利用太阳能蓄电池为手机充电。肖腾达 摄
“自从用上了太阳能蓄电池，我们再也不用为手机充电烦恼啦……”8月17日，记者在陆军第20集团军某旅野营驻训点看到，连队自由活动时间，官兵们拿出一块书本大小的太阳能板，放到太阳光下，为自己的手机充电。该旅军务科科长何俊伟说：“为连队配发便携式太阳能蓄电池，有效解决了官兵在野外使用手机的后顾之忧，深受官兵好评。”
去年7月，《关于进一步规范基层工作指导和管理秩序若干规定》出台后，该旅根据实际情况研究制定了手机使用管理规定，让每名官兵都用上了智能手机。然而，各种新情况也逐渐出现：今年6月初，该旅来到西北某基地驻训，不到一周，野外条件下智能手机“充电难”的问题就暴露出来。
由于地处大漠戈壁，条件艰苦，各类保障须自给自足，水电更是短缺。虽然每个连队都配有发电机，但毕竟是应急设备，只能在关键时刻使用，解决燃眉之急。有的官兵为了给手机充电，自己购买了三四个“充电宝”备用。
针对这一问题，该旅积极问计官兵。一些战士提议，可以集中采购一批便携式小型太阳能蓄电池，不仅绿色环保，而且方便携带。经过旅机关综合考察研究，一批从厂家定制的太阳能蓄电池很快就配发到位。
该旅领导告诉记者，定制的太阳能蓄电池单个使用可为手机充电，经过简单改造和组合，还能够为连队配发的多种电子产品和装备“续航”。记者看到，上等兵杨智俊将4块太阳能蓄电板连接起来，就可为某型电台的电池充电。杨智俊介绍说，这样的充电装置组装简便，性能稳定，充电速度也比较快。考虑到不同电子产品的充电电压不同，还可以通过调节太阳能蓄电板数量和连接装置实现兼容。

