3名战时营长代理人资格被取消


８月下旬，正在朱日和训练基地参加演习的第４７集团军某旅召开党委会，宣布取消一连连长的坦克一营营长代理人资格。至此，该旅在这次演习中先后有３名战时营长代理人资格被取消。
过去这个旅在演训中对战场代理人工作重视不够，战场代理人基本上都是按要求走个程序。然而，在去年的一次运用激光交战系统演习时，二营长当场“阵亡”，直接被“裁”下，按预案由四连连长代理二营营长，由于战场指挥员代理人在作战中指挥不当、接连失误，阵地失守。
“吃一堑，长一智。”旅党委认为，战场瞬息万变，战场代理人直接事关战场胜负。实战化演习连着战场，对战场代理人的培养不能可有可无。为此，他们把按实战要求选拔培养战场指挥员代理人作为一项重要工作，从难从严把好素质关，结合远程投送、收拢集结、战场机动、进攻战斗、城市防御等时机，跟踪考察他们在复杂环境、关键时刻、危险关头的组织指挥、应急指挥能力，通过受领任务态度看担当，危急关头表现看格局，变平面考为立体考、静态考为动态考、定性考为定量考。实践中，对３名指挥组织能力弱的代理人及时进行调整，取消他们营长代理人资格，让３名表现突出的连长担任营长代理人。同时，打破按建制、年龄、职务指定的惯性思维，按照实际能力与表现，将坦克一营营长代理人由按常规为一连连长调整为三连连长担任，汽车连连长代理人由原副连长调整为一排排长担任，装步二连指导员代理人由老排长调整为新排长担任。
除了战场培养外，他们平时还把各级代理人在演习中的表现与职务提升挂钩，对在重大演习中被破格提拔的代理人，演习结束后在调职调衔、提拔任用中优先考虑、优先使用，真正让谋打仗、抓打仗、会打仗、敢打仗的干部吃香，得到重用。
“取消３名战时营长代理人资格，就是要在全旅上下形成这样一个共识——只有坚持一切为打仗、一切为战胜的用人导向，才能真正把能打仗、懂打仗、会打仗的优秀人才用好，才能在未来战争中克敌制胜、连战连捷。”旅政委胡巍说。

