角色转变，助推联合素养水涨船高


初秋，一场信息化条件下合成营对抗演练在天山深处打响，正在发起冲击的攻击梯队进攻受阻，连指挥员、新疆军区某师装甲团坦克五连连长刘永瑞通过联合通信系统，直接接过空中指挥权，给空中直升机下达作战命令。配属合成营战斗的某陆航旅直升机立即投入战斗，一举撕开了突破口。该师领导介绍说，由营连长指挥联合作战对抗演练，在该师已十分普遍。
联合指挥是上级指挥员的事，营连干部处于指挥链路的末端，主要负责执行具体命令，有没有必要在联合训练上花太多精力？对于部分官兵的疑虑，该师领导如此回答：战略层次的联合指挥，最终要体现在战术层次的联合行动上；随着战争形态的不断演变，培养联合意识、联合素养，是当务之急，必须从分队指挥员抓起。
基于这一认识，近年来，该师将联合作战指挥人才培养范围向营连干部拓展。针对传统的单一兵种“一条线”人才生成模式，他们建立军情研究室，开办“铁骑讲坛”，邀请各军兵种专家授课，为各级指挥员找准在联合作战中的角色定位；通过与国防信息学院建立联训联教机制，组织百余名指挥员进行跨军兵种交叉任职；每年都与驻地空军、电子对抗和陆航部队互为磨刀石，在联演联训中锤炼联合指挥能力，先后探索出预警同步、保障一体等20余种联合作战战法训法。
该师还专门建立“联合作战战法创新数据库”，依托红蓝对抗室开设师团战术训练网络，引进兵棋模拟训练系统，常态组织师团带营连指挥员开展联合作战网上指挥对抗演练；同时，进一步下放协同训练组织权限，对装备火控系统、侦察系统、通信系统等进行升级改造，把指挥链路直通到单兵单装。通过优化指挥流程、打通指挥链路，着重提升营连指挥员的联合反应能力。
角色转变催生新气象。在今年的野外驻训中，该师基层指挥员纷纷上阵担纲联合指挥，先后补充更新联合作战信息数据上千组，解决指挥控制、作战编组和火力协同等方面难题20多个，有力地促进了上级赋予的合成营训练、专业蓝军抽组和装备集成训练等重点演训任务的完成。

