一批实践成果成为全军推广重要参照


“炮兵群对1号目标实施歼灭打击！”8月下旬，桐柏山演兵场，扮演红方的第20集团军某旅指挥员根据前方无人机传回的实时画面，直接指挥火力单元成功“摧毁”蓝方一个重要目标。该集团军一位领导介绍说，随着某新型指挥信息系统推广运用，集团军各级指挥所已基本实现攻防态势实时呈现、作战方案网上研讨、指挥命令一键下达。
两年前，该集团军率先试装某新型指挥信息系统。由于该系统刚刚定型，还在试验论证中，部分官兵产生了等一等、看一看的想法。“新装备形成战斗力，一刻也不能耽误！”该集团军引导官兵敢于承担风险，主动作为、创新实践，强力推广运用该新型指挥信息系统，为上级机关和其他部队积累经验。
换装先换脑，破局先破障。他们按照理论攻关、功能研究、数据导入、综合演练、成果梳理等步骤，依托集团军新型指控装备构建军旅营三级指挥体系，率先在新装备上加装某指控软件。针对运用过程中出现的问题，组织官兵展开技术攻关和指挥方式创新，在软件研发单位技术人员帮助下，逐步解决了指挥信息系统缺软件、缺数据、链路不通等问题。
转型人为本，建设用为要。他们先后分批组织5期首长机关新型指挥信息系统操作集训，采取赴厂家学习、接装培训等方式，培训了一大批技术操作骨干；结合部队实兵演习、战备拉动等时机，推开新型指挥信息系统综合运用。
据悉，该集团军经过近两年的探索，已初步形成一套作战指挥规范、一本业务功能手册、一组训练考核方式等成果。目前，这些成果经上级验收评估后，已被确定为下一步该系统在全军推广运用的重要参照。

