两战两胜！陆军第54集团军某装甲旅为啥这么牛？


去年，被称为“红军铁甲旅”的陆军第５４集团军某装甲旅在两项重大演训任务中的优异表现，在原济南军区部队中引起强烈震动。
当旅受领上级赋予的“超越－２０１５Ｄ”网上指挥对抗演习和“跨越－２０１５·三界Ｂ”跨区实兵演习两项重大任务时，一些人不无担忧：“这个旅刚组建３年多，部队新、装备旧、大项演训经验少，弄不好老红军部队的牌子也受影响。”
让人意外的是，这个旅在网上对抗８个参演单位中战损最小、态势最好、得分最高，在三界地区参演单位中同样得分最优！
“从来不信那个邪”
这是一场真实版的“亮剑”。
１９３９年６月，这个旅前身、神府红军团３００余人与装备精良的２００多日军在山西朔州王老沟村遭遇。打还是撤？团长孙超群大吼一声：“碰上了哪有退的道理，是夹生饭也要吃掉它！”
８小时生死较量，最终，来袭日军全部被歼。战后，三营七连被１２０师授予“王老沟英雄连”荣誉称号。
２０１５年９月３日，胜利日大阅兵现场，“王老沟英雄连”旗帜被高举着走过天安门，接受检阅。
每当重温旅史，旅教导队队长辛伟峰都会骄傲地告诉官兵：“在困难面前，神府红军传人从来不信那个邪！”
２０１２年３月，这个旅组建不到４个月，就迎来上级首次考核评估。
创业何其艰难！大家刚刚聚集互不相识，四周都是陌生面孔；部队分散在３个营区，机关干部都在连队暂时落脚……首考之痛中暴露的战斗力建设理念滞后等７类２９个问题，像一块块巨石，压在了全旅官兵尤其是旅党委“一班人”心头。
“不怕部队‘考糊’、不怕部队拉垮、不怕推倒重来！越是面对挫折困难，越要士气高扬！”旅党委直面问题的战斗动员振聋发聩。
一场攻坚破难、励精图治的追赶赛在反思中展开。
同年１０月底，这个旅时隔半年后再次接受上级考核评估，１８项考核内容、１６个兵种专业全部优秀……过硬的成绩让全旅官兵一卸胸中块垒。
目光看向山之外
去年，这个旅１２０多项革新技术悄然亮相跨区演习现场，原本熟门熟路的蓝军在多次碰壁后直言：“想不到一进警戒范围就被发现，原来他们把生命探测仪改成了警戒探测仪；想不到他们在哨位上设置了识别卡，好几波侦察员都被当场识破。”
战场上怪招频出，源于这个旅演习备战期间进行的军民融合式技术革新。他们根据战场需求，大胆引进民用设备，再结合战场标准进行技术改造，摇身一变成为“沙场利器”。
对战斗力建设的探索创新，这个旅从来都是这样敢想敢为。
“单车实弹射击训练，能不能借助激光对抗系统让目标随机设置、隐形设置，看战斗员能自主发现几个、打掉几个。”去年初，一个新的训法让原本四平八稳的坦克单车战斗射击陡然间难度倍增，也让训练场变得危机四伏。
谈到实战化训练强度大，旅长陈晓楠言语中满是急切：“再苦再累都不怕，最怕的是落伍。我们只有目光始终看向外，才能跳出兵种局限甚至是国界线，用更为科学先进的理念指导部队建设。”
组建５年来，这个旅先后组织数十波上千人次集中蹲点摸实情，多次召开转型建设座谈会、发挥旅营体制优势研讨会，在边探索研究边实践验证中不断创新，总结出的多个做法被上级转发。
“骨干是啥样，部队就是啥样”
历史，有时竟是如此惊人的相似。
１９５５年９月，朝鲜——
雨幕下，坦克连战术演习正在进行。铁流滚滚，没想到冲锋却在一个山坡处戛然而止。泥湿地滑，全连没有一辆坦克能开上去。
“让我来！”技师刘远近主动请缨。很快，他一次不停车不熄火把十几辆坦克接连开过了山顶。
２０１５年９月，安徽三界——
凌晨３时，“跨越－２０１５·三界Ｂ”演习环场机动。当这个旅履带分队行进到仅容一辆车通过的大下坡地段时，车队首车制动器突然反应迟钝，全车人员冒出一身冷汗：继续前进则随时存在制动失灵滑下深沟的危险，停车检修则会延误整个机动进程。　
“让我来！”装步一营技师王红强，拾起一把细沙洒在了制动带上，随后跃入驾驶室，直到车辆驶出危险地段。
说起“将军三试神枪手”的故事，全旅官兵至今津津乐道。
那年３月，上级工作组来旅拉动考核。射击考核现场，刚刚全副武装跑完５公里的装步二连班长宋跃华５个点射打出上靶９发的好成绩。
看着密集的弹着点，一位带队的将军严肃地说：“点射弹着点这么密很难，很有可能是作弊。”
宋跃华报告：“首长，我请求再打一遍！”
“好！”将军饶有兴致。
“啪、啪……”又是一阵枪响。靶纸送来，弹着点依然密集，子弹却多上了一发。
“打出这个好成绩，和他趴的那块地方硬也有一定关系，换个软一点的地方就不一定了。”将军点评完又看着宋跃华。
宋跃华又大声报告：“首长，我请求换个地方再打一遍！”
这次，成绩依然优秀。
“在神府红军史册上，有多少次这样急难险重的关键时刻，就有多少位挺身而出的党员骨干。”旅参谋长葛明辉说，“毫不夸张地说，骨干是啥样，部队就是啥样。”

