赓续传统：“铁血刀锋”不卷刃


“铭记辉煌战史，传承英雄基因”
“传承亮剑精神，永做铁血战士……”8月中旬，陆军某步兵团大礼堂内，一场特殊的宣誓仪式在这里进行。
抗日战争时期，在著名的香城固战斗中，该团六连官兵与两倍于己的日军展开殊死搏斗，创造了以弱胜强的经典战例。
虽然70多年过去，但香城固战斗的铁血基因始终深深根植于官兵血脉。“革命先辈的铁血精神和生命鲜血铸就了今天的和平，我们要用血性担当为祖国站好岗！”主题教育活动中，官兵纷纷表示，要把这种敢于亮剑的精神化为横刀立马的豪气、敢打必胜的底气、所向披靡的锐气、宁死不屈的骨气。
“铭记辉煌战史，传承英雄基因。”据团领导介绍，他们在营区修建了团史大型雕塑和18个英模灯箱，将团队涌现出的孙国富、胡筱龙、丁思林、曹德荣、刘英等英模人物形象雕刻在团史碑上。他们还结合新兵下连、新学员报到、重大纪念日等时机，集中组织参观团史馆，交叉观摩连队荣誉室。
近日，团里组织军事课目月考。在400米障碍考核场上，上士曹远进第一个飞驰在跑道上，然而跑到一半时，由于脚底打滑，膝盖重重地磕在4米高的云梯上。但他毅然拖着受伤的腿继续冲刺，最终以1分40秒的好成绩跑完全程。有人问他，为啥这么拼命？曹远进说：“只要我还是英雄团队的一兵，就时刻不能丢了亮剑血性。”
“血性是练出来的，更是带出来的”
有了敢闯敢拼的带兵人，才有置生死于度外的战士。该团领导介绍说：“血性是练出来的，更是带出来的。”
一次，部队奔赴高原高寒地区驻训，机动至海拔4000多米的某达坂时，前方仅一车宽的道路被雪崩破坏：一侧是刀削般的陡崖，一侧是几十米深的沟壑。
团领导给大家鼓劲：“没啥可怕的，战场上什么情况都可能遇到，这点困难不算什么，走！”
一声令下，团领导和官兵一起下车冒着塌方危险，紧急抢修道路。道路打通后，团领导乘坐的车辆率先驶过危险地段，接着大家紧随其后。
为使新配发的某型反坦克火箭尽快形成战斗力，团党委坚守“铁规矩”：“常委班”打响第一炮。党委“一班人”带领官兵扎进大漠戈壁钻研装备、采集数据，顶烈日、战酷暑，连续奋战20多天。
阶段考核场上，当看到“常委班”打出的火箭弹像长了眼睛一样准确命中目标时，官兵们由衷赞叹。
领导敢亮剑，官兵有血性。近年来，该团圆满完成战备工作试点、高原课题训练等多项上级赋予的重大任务，团队连续9年被上级评为军事训练先进单位。
“条件越是艰苦，越能锤炼战斗精神”
盛夏，大漠戈壁地表温度高达60℃，天气预报高温红色预警。该团的火炮实弹射击考核如期进行。
烈日下，很多人被晒脱了皮；训练中，不少战士手上磨出了血泡，可官兵的训练热情却并没降低。
“条件越是艰苦，越能锤炼战斗精神。”团长汪保飞说。
意志障碍训练中，一班长蒋中正手指甲已经破裂出血，简单包扎后仍坚持参加训练，不料在爬圆木时从两米高处摔下来，背上的步枪将水壶戳了个坑，他却像没事似的说：“这算什么，小意思!”
夜间训练，天漆黑一片，大风刮得人呼吸困难；大雨倾盆，雨点砸在雨衣上“啪啪”作响。难得赶上这样的天候，团里连夜组织全副武装徒步行军，中间休整1个小时后，再奔袭20公里赶往陌生地域展开训练。
全团官兵正是凭着这种永不服输、永争第一的铁血精神，在前不久的野外火炮射击中打出满堂彩的佳绩。

