多维侦察让战场变得“透明”


“蓝方遭我一线部队顽强抗击，被迫在某地域组织防御，请迅速展开进攻战斗准备和战场侦察。”
8月22日上午，漠北草原大雨如注，第47集团军某旅经过昼夜连续机动，刚抵达集结地域，就接到导演部传来的“敌情”通报。
按照演习要求，导演部仅概略提供作战背景，兵、工、火、障等战场信息完全靠红蓝双方自主侦察、自主获取，按实战要求考验部队战场感知能力。
野战指挥方舱内，该旅指挥员察看完作战地图上蓝方配置地域，立即命令侦察情报组：申请战略战役侦察力量支援！
战场感知信息越多，越有利于指挥作战。基于此，该旅不仅注重申请、融合上级战略战役侦察力量提供的情报信息，还整编用活各兵种侦察要素，区分空间统一编组，构建多力量整合、多手段融合、技战术结合的侦察情报体系。同时，组织作战力量对蓝方实施反侦察。
“明枪”未鸣，“暗箭”已射。蓝方借助雨中能见度低的有利条件，大胆采取机降方式，进入纵深地带，对红方集结部署情况进行立体侦察。与此同时，红方武装侦察连12名侦察兵，已采取地面侦察与搭乘直升机侦察相结合的方式，向蓝方阵地渗透抵近。
黄昏时分，雨越下越大，红方地面渗透侦察组趁机巧妙躲过蓝方搜索，向其纵深地域渗透。已抵至蓝方防御前沿的三级军士长杨亮，冒雨在茂密草丛里隐蔽了4个小时。只见他警惕地观察着蓝方一举一动，熟练操作随身设备，将情况实时传输到旅指挥所。
多方侦察力量“联动聚能”，红方变得“耳聪目明”。为获取更精确的蓝方信息，红方除使用直升机、夜视仪等侦察装备外，电子对抗分队也巧施手段，操作无人机安全突进至蓝方阵地上空，实施立体多维侦察。前方侦察的战场数据源源不断地传回，为指挥员定下作战决心、展开作战行动提供了强大信息支撑。
遮天雨幕中，红方防空雷达张网以待，警戒分队明暗布防，特战连长顾泽亮率领的特种侦察力量，则正向阵地纵深的蓝方指挥所挺进……

