第21集团军某高炮团修订方案加强演练


“遭‘敌’空中侦察，各梯队迅速隐蔽伪装……”初秋，夜色如墨，第21集团军某高炮团战场机动途中突遇“敌”情，团长刘克峰迅速将指令传向各梯队指挥员。部队闻令而动，闭灯驾驶，依托地形进行隐蔽伪装，成功躲过“敌”机侦察。
去年演习中的一次突发情况让该团官兵至今记忆犹新。一股蓝军分队通过直升机低空机降，成功偷袭该团雷达站。战后复盘，雷达站长心里很委屈：“岗哨已经部署到位，却没想到蓝军会空降突袭，以前从来没有过这样的情况。”
“战场情况瞬息万变，敌人不会按我们的设想行动，脑子里缺乏战场意识，怎么能不吃败仗？”复盘会上，刘克峰的发问让全体指挥员陷入思考。栽个跟头，捡个明白。随后，该团组织人员全面梳理各类战场突发情况，修订突发情况处置方案，组织各类突发情况应急演练，不断提高指挥员对战场突发情况的处置能力。
此外，他们还以营为单位，按照军官编组作业的形式，组织全体指挥员进行情况研讨分析，查找问题、总结经验。结合导调组“千分制”考评细则，细化完善战场情况设置，练全实战要素，全面锤炼部队应对突发情况能力。
在前不久的一次演练中，5名战士被导调组判定遭小股“敌人”偷袭，严重负伤，其中2人为主战装备驾驶员。按照应急方案，带车干部李斌和另一位战士迅速补位，担当驾驶员，顺利完成战斗任务。“时时有敌情，处处是战场，让人不得不绷紧打仗神经！”李斌说。

