11名新排长人人配有“成长导师”


8月上旬，陆军第39集团军某团举行一次特殊的仪式，11名刚毕业的新排长与各自的“成长导师”见面并进行交流，现场气氛格外热烈。
据该团领导介绍，新排长怀着建功立业的愿望走进军营，但由于缺少部队生活的历练，在融入基层过程中容易出现“水土不服”现象。为此，该团为每名新排长配备一名专业技术精的士官班长、一名军政素质高的连队主官、一名业务能力强的机关干部，作为“成长导师”，帮助他们适应新角色。
新排长郭海峰虽然专业理论精通，但第一次进行实装操作还是有些找不到“感觉”。随后，在“成长导师”、四级军士长王阳的帮带下，他一步步熟悉了操作规程，很快找到了理论知识与实装操作的结合点。新排长李培根一直对自己体能素质充满信心，然而在第一次5公里跑考核中排名靠后，自信心滑落到谷底。“成长导师”、指导员王树峤主动靠上去为他制订“赶队计划”，帮助他卸下心理包袱，尽快补齐短板。
该团在帮助新排长升级能力同时，还注重为其搭建施展才华的舞台，帮助他们增强建功军营的信心。新排长胡雨凝擅长视频制作，在宣传股干事刘萌的指导下，她将为连队官兵拍摄的精武微视频上传至团政工网，受到大家欢迎。在拍摄过程中，她进一步熟悉了连队工作，很快适应了岗位。
据了解，在“成长导师”的悉心指导下，11名新排长正在加快适应部队工作、生活。新排长孙博感慨道：“‘成长导师’的真心帮带，让我更有信心投身到改革强军实践，走好军旅人生路。”

