陆军组织五级指挥员集思广益破解实战化训练难题


漠北草原，硝烟四起。8月下旬，陆军党委机关及所属部队200多名将校军事指挥员，在朱日和训练基地摆兵布阵，集体会诊实战化训练中存在的突出问题。
陆军领导机构成立以来，为进一步把实战化训练引向深入，他们结合正在朱日和训练基地进行的跨区演习，组织五级军事指挥员集中会诊，查找顽症痼疾，拿出解决办法。“问题倒逼找差距，身临其境看门道，深钻细研谋对策。” 据陆军参谋部领导介绍，此次集训，他们以合成旅实兵对抗演习、首长机关网上指挥对抗演练、合成营实兵实弹战术演习等3场演训活动为平台，边观摩边思考边研讨，对演习中发现的问题现地集思广益找对策。集训全程突出3个“改进”：改进演习组织模式，严格按作战进程、实战标准组织，构设逼真演练环境，增大临机导调比例，加大演练难度强度；改进观摩组织方式，实施集中式、跟进式、融入式、开放式观摩，部队打到哪就跟到哪，演到哪看到哪；改进演风训风，演习不提前定课目、不编台词脚本、不搞预演排练，参训人员自带马扎、水壶、望远镜、作业包。
集训中，他们区分师旅团部队整体训练、首长机关训练、分队战术训练3个层面，集中研讨指挥专业训练不落实、指挥演练程式化、实兵演习不按实际作战进程组织、加强配属力量融入体系不够等与实战化要求不符的深层次问题，并将研究出台有关措施，研讨形成夜间训练、新型作战力量训练、网上指挥对抗演练等10个组训规范。参训人员纷纷表示，通过集训，看到了问题差距，转变了组训观念，找到了对策方法，为下一步开展实战化训练引领了路子，立起了标准，指明了方向。

