跨海攻坚，本领不能只是“航程远”


海上编队直航训练。孙洪强摄
8月中旬，记者来到第1集团军某师海训场探营，恰逢他们组织部队进行两栖登陆作战演练。与以往不同的是，在连续31个小时不间断的攻防较量中，海训官兵接受了海上游弋射击、岸海电磁对抗等4类50余项硬指标的检验评估。海训标准由适应性向实战化转变，正是该集团军紧贴战场需求推动濒海训练转型的一个缩影。
眺望波峰浪谷间的炮火硝烟，记者颇有感慨：以往海训偏重于基础课目训练，谁皮肤晒得黑、谁坐船时间长，似乎成了海训成绩优劣的标准。“‘老乘客’就是‘老水手’吗？身上沾满海盐味，不代表就具备海战能力。”该集团军领导坦言，过去有的单位片面地将“下海”理解为“学游泳”“练坐船”，导致海训标准“偏移”，濒海训练在低层次徘徊。为此，他们以陆军转型建设为牵引，以战场视角重塑海训新标准，推动海训部队从“游”向“打”转变，从“识水性”向“懂水战”跃升。
掌握“避水咒”，跨越“海岸线”，才能对接未来战场。为了让部队练就陆军海训的新本领，该集团军探索建立海训新的内容和指标体系：团以上指挥员对在海上何时发起进攻、选择哪些地方突击等实战化课目进行推演；分队军官要经历海训理论、海图识别等20余项海战基础指挥方法训练；战士则要通晓潮汐、涌浪等10余种水文常识。与此同时，他们以海上直航训练为突破口，“挂账销号”了一批海上训练险难课目，一举突破了海上直航极限距离，还进一步规范海上搜救、综合补给等10余个海训课目新标准。
标准之变，带来的是战斗力水涨船高。两栖战车群即将抵近一线滩涂，某团团长朱伟依据海上侦察实时回传的战场情报，及时调整作战部署并传到各作战单元；特种兵机降至目标岛屿后，利用激光照射系统，精确引导陆航实施空中打击；某炮兵旅滨海列阵，夜间跨海侦察、火炮大偏角侧向射击等一批高风险课目交替上演……穿梭于该集团军座座海训场，标准之变让过去单一的官兵泅渡、装备“潜游”的海训场景不复存在，取而代之的是在硝烟弥漫的“海战场”厉兵秣马。岸海之间，朱伟感慨地说：“以前陆地作战靠‘铁脚板’‘车轮子’，现在下海换成‘螺旋桨’‘推进器’，不卡严海训实战标尺，就磨砺不出锋利的‘两栖尖刀’。”

