“学习军营”手机APP走俏军营


八一前夕，习主席视察陆军机关发表重要讲话后，第65集团军网络管理骨干汪洋通过“学习军营”手机APP，第一时间将讲话精神推送给集团军官兵，立即引发热议。大家用手机跟帖评论、互动交流，进一步加深了对习主席重要讲话精神的理解。
政治工作过不了网络关，就过不了时代关。去年底，该集团军紧贴青年官兵特点，利用中央党校的技术资源优势，研发了后台可控、内容丰富、安全可靠的“学习军营”APP。该平台集创新理论传播、思想政治教育、学习成才、休闲娱乐于一体，成为集团军部队探索“互联网+”时代思想政治工作模式的新尝试。
记者点击进入“学习军营”APP，页面显示出学习讲话、强军风采等9个版块，每个版块又分别设置了多个子栏目，内容翔实、图文并茂，读来通俗易懂。官兵轻点手机屏幕，就能与理论专家互动交流。某旅理论骨干刘军告诉记者，使用“学习军营”APP，已成为许多战友每天听广播、读报纸、看新闻之后的“第四个半小时”。
以往，野外动态条件下，人员分散难集中、大块时间难保障、在外人员难补课等问题比较突出。有了这款APP，官兵可以异地同步参加教育。集团军还通过APP把社会和家庭力量纳入部队教育体系。主题教育活动中，他们把官兵亲属录制的微视频和书信上传到APP上进行集中展播，汇聚了建功军营、矢志强军的强大能量。
“这款APP功能齐全、信息量大、安全保密性好。”集团军领导介绍说，机关从硬件、用户、内容发布源头把好安全关，设置独立机房、专属服务器及防火墙，采取后台实名认证、手机串号身份绑定、用户权限管控等措施，规范信息发布流程，确保信息安全。军地专家体验后纷纷表示，“学习军营”APP的上线，是互联网时代开展思想政治工作的创新之举，是推动军民融合战略思想在思想政治工作领域的探索实践。

