陆军第26集团军某防空旅官兵组织新年度第一次野营训练


寒冬拉练，一路暖流相伴

导弹二营教导员彭德杰和新兵姜元晨在帐篷前一边泡脚一边拉家常。
1月15日凌晨，顶着凛冽的北风，陆军第26集团军某防空旅官兵在严寒中踏上了新年度第一次野营训练的征程。
长长的队伍里，有当兵近30年的旅领导，也有入伍不到4个月的新兵。一连几天，官兵们跋山涉水，边走边训。一路上，一个个干部关心战士、老兵关心新兵、官兵互帮互助的温暖瞬间，不断进入记者的镜头。
这天下午，部队来到一个村庄附近，指挥员下达原地休息的命令后，一直走在队伍里的旅政委陈俊青与战士们席地而坐。
当他看到一个战士口袋里露出了随身带的快板，笑着说：“我给大家来一段快板吧，提提神！”说罢，他接过战士递过来的快板：“竹板一响顶呱呱，今天咱把新兵夸……”清脆的竹板声引得战士们一下子围了过来。
在队伍的另一头，三连二班班长张明超正把新兵赵军的腿抱在怀里轻轻地揉搓。每到休息点，张班长都要帮新战友揉搓小腿、放松肌肉。张班长说，走的时间长了，腿容易发胀发酸，及时进行按摩可以缓解疲劳。他还告诉记者，野营拉练前，他搜集了好几个缓解行军疲劳的小窍门，实践证明还真管用。
背负近30公斤各类装具长途行军，老兵们的目光始终没有离开新兵：一个老兵主动把身边新兵的枪背在自己肩上；一个老兵帮助落在队伍后面的新兵拎背囊；一个老兵看到一个新兵越走越慢，靠上去挽起他的手臂……
最让人难忘的是露营中的一幕幕。官兵们到达露营地域后，放下背囊，解开装具，开始了宿营前的各项准备：搭帐篷、烧热水、做晚饭……
在一顶帐篷前，正在泡脚的导弹二营教导员彭德杰叫住了端烫脚水路过的新兵姜元晨。和教导员一起泡脚，刚开始，小姜还有些拘束，当听到教导员说自己也喜欢篮球时，小姜的话匣子一下便打开了，一天行军的疲惫似乎烟消云散……
在二连的露营点，记者看到，3名战士仰卧在背囊上，旁边一个连队干部正在专注地给他们清理脚泡、消毒擦拭。微弱的灯光下，那个干部的脸几乎贴到了战士的脚上。
细心的四营新兵周航发现，搭设帐篷时，营长彭云安顿好大家后，悄悄将自己的单兵帐篷搭在了上风口。周航说，营长的这个举动，他会记一辈子。虽然第一次走这么远的路，但他一定会咬牙坚持到终点，不会让那些温暖自己的人失望。
……
夜渐深，北风吹着帐篷窸窣作响，新兵李詹杰辗转难眠。和排长曹自强躺在一个帐篷里，他的脑海里像放电影一样，行军路上的一幕幕温暖的瞬间不断闪现……（曾吉祥、孙连伟、仇成梁）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

