适应陆军转型需要推动部队创新发展


观看大型舞台剧《昆仑组歌——横空出世莽昆仑》，在寻根溯源中感受人民陆军的历史与荣光；邀请国防大学教授围绕新型陆军发展战略课题进行授课辅导，在体悟世界陆军发展潮流中强化使命担当、明晰转型路径；召开党委议训议战会，在思想碰撞中探寻军区新型陆军建设方法路子。最近，新疆军区党委适应陆军转型需要，以积极行动推动部队建设创新发展。
8月22日至23日，该军区党委中心组带团以上党委机关围绕“深入学习贯彻习主席关于建设新型陆军重要论述，努力提升军区部队现代化建设水平”主题，组织理论学习，大家原原本本学讲话，自觉站在强国强军的历史高度理解陆军转型的重大意义，热爱陆军、建设陆军、献身陆军的政治自觉更加坚定。
该军区部队类型多样，点多线长面广，驻地环境相对复杂。学习讨论中，党委中心组成员紧密联系分管工作和部队实际，深入研究转型发展思路举措，并制订路线图、细化任务表、明确责任人。
战备训练方面鲜明提出把“实战化、标准化、规范化”作为建设转型的重中之重，安排部署了制订战备工作细则、训练场地建设等8大类30多项工作；政治建军方面，则进一步明确“昆仑卫士”信息化系统建设、推进政治工作实战化等9大类20多项具体任务；后装保障方面，着眼建设未来作战保障体系，围绕动中保障指挥难、实战保障能力弱等重难点问题集智攻关，研究制订60多个具体解决办法。同时，每件工作落实都有机关部门负责，每项任务推进都有明确时间节点，每级部门领导都有严格责任分工。
该军区领导介绍说，这次学习研讨活动，以上率下、上下联动，是军区部队向习主席看齐追随、进一步加强改革强军建设的重大举措，对于搞好陆军转型建设的顶层设计、加快推进转型转变具有重要指导意义。

