陆空对抗，对手杀了个“回马枪”


8月下旬，正在祁连山下参加跨区基地化演习的第26集团军某防空旅，在战场机动途中与一支由歼击机、直升机、干扰机组成的蓝军展开陆空对抗。
“‘敌’机临近，雷达西南搜索！”该旅高炮六连官兵刚发现目标，蓝军战机便从阵地上空扬长而去。连长范庆辉不无遗憾地说：“‘敌’机高度低、速度快，留给我们的反应时间太短。”
随后半小时内，六连走一路、打一路，连续遭遇5种不同空情、多波次“敌”机攻击，没有任何喘息机会。
“这次陆空对抗，就是要把参演部队逼到墙角。”演习执行导演、某基地参谋长陈军介绍说，通过设置难局、危局、险局，在近似实战环境下锤炼部队、查找差距。
在陆空对抗现场看到，刚和蓝军飞机交过手的该旅高炮四营，正在组织部队快速撤离。突然，出现两架蓝军战机对四营车队进行打击。四营营长彭云感叹：真是防不胜防！刚刚完成低空抗击，以为这波次战斗已告结束，没想到对手又杀了个“回马枪”。
机动途中，由高炮和导弹分队组成的机动打击队奉命快速前出，构设对空火力网，就在导弹分队锁定蓝军飞机、准备实施打击时，意外情况发生了：“遭‘敌’干扰，目标丢失！”突如其来的变数，让指挥员的口令迟疑数秒，蓝军战机趁机逃离险境。
一招分胜负，分秒定输赢。演习中，面对蓝军战机实施的不间断侦察、全过程干扰、多手段打击，该旅官兵综合运用多种防空作战样式展开抗击，有力提升部队打防一体的机动防空能力。
该集团军领导介绍说，这场对抗充分体现动态防空特点，难度更大、强度更高，与实战贴得更紧，全面考验了部队指挥控制能力、侦察预警能力、战场机动能力和火力打击能力，查找出不少弱项短板，使下一步实战化训练更有针对性。
夕阳西下，该旅官兵昼夜连续机动300多公里，提前进入导演部指定防空阵地，隐蔽伪装在茫茫大漠里，等待他们的对抗将更加激烈……

