精准扶贫，“新蓝图”带来新变化


巍巍天山，苍茫大地，幅员辽阔的新疆正发生着亘古未有的变化：现代都市高楼林立，秀美农村日新月异，立体交通四通八达……
翻天覆地的变化固然喜人，但新疆目前依然有261万人口没有脱贫，35个重点贫困县没有摘帽，3029个贫困村分布全疆，尤其是南疆四地州，区域性整体贫困依然比较突出，扶贫攻坚任重道远。
驻守一方，造福一方。当脱贫的攻坚号角响彻天山南北，新疆军区部队积极响应、主动作为，紧贴新疆实际，注重科学论证，坚持精准发力，打响了一场脱贫攻坚战。
变漫灌为滴灌
——扶贫到人到户，勾勒脱贫致富“新蓝图”
“去年，在人武部的支持下，我从内地引进了一套液压式蛋托机，建起了鸡蛋托盘加工厂，生产的蛋托不仅在本地出售，还销往喀什、阿克苏等地州，年收入10余万元。” 在和田市拉斯奎镇阿瓦提村，58岁的维吾尔族党员艾尔肯通过人武部扶持成功办厂的事，在当地十里八乡群众中广为相传，乡亲们都喊他“蛋托老板”。
艾尔肯感慨地说：“以前，我靠种地维持生计，日子过得紧巴巴。现在，通过部队扶持建起这个‘家庭微企业’后，有了稳定可观的经济收入。”
推广家庭微企业，只是新疆军区开展精准扶贫工作的一个生动事例。近年来，军区着眼改善民生，持续推进支援地方的“8大工程50项任务”，连续3年对102个辖区人武部进行重点帮建，连续4年每年投入1000万元用于安居富民工程；今年以来，他们又做出规划，累计投入5000万元，对南疆四地州、吐鲁番、伊犁等地区的20个重点村进行精准帮扶；军区机关还投入近百万元，在和田和喀什地区的两个县，对132户特困家庭进行精准扶贫先行试点，尝试发展大棚种植、家禽养殖等项目。
阿勒泰汗德尕特乡塔拉特村“穷帽子”戴了几十年难以摘去，去年8月，阿勒泰军分区通过调研论证，同塔拉特村建立合作，帮助其筹建大峡谷旅游观光道、自驾宿营地等项目，推动自然生态观光产业发展。阿勒泰军分区领导介绍，现在实施精准扶贫，变漫灌为滴灌，能让“养分”更好地惠及贫困群众。
 1 2 3 下一页 尾页

