用打仗标准选出“千里马”


8月中旬，第47集团军某旅千里机动赶赴漠北草原，参加上级组织的实战化对抗演练。“跟车上路”的，还有一套干部动态考察表。部队抵达集结地域后，考察表经各营（连）党委（支部）综合评价并填报后，统一上交至旅干部科作为参考。
“铁路输送途中，装步营营长曾云担任梯队长，随机应变能力强，指挥全营官兵及配属力量7次处置突发情况，集团军导调组给出总评优秀成绩”“作训科参谋权力能参善谋，远程投送筹划中提出6项作战建议，均被采纳”……在迷彩伪装的旅政治工作中心内，干部科科长胡磊正汇总干部动态考察情况。
据介绍，考察表区分完成任务、个人实绩、量化分析、总体意见4大部分10余小项，干部能力素质是否胜任打仗要求、急难险重任务中模范带头作用发挥如何等等，表上一目了然。
“选准用好干部，必须瞄准未来战争、聚焦战场制胜，凸显能打胜仗的能力标准。”该旅政委胡巍介绍说，以往缺乏动态数据支撑，很难全面真实了解和掌握干部打仗能力。怎么办？旅党委研究决定：到火热的演训场上考察识别干部。
结合今年担负重大演训任务实际，该旅党委制订《重大演训活动干部考察识别实施方案》，采取个人鉴定与组织鉴定相结合、民主测评与实地考察相结合、现地查看与征求意见相结合的办法，综合运用听、看、查、评、测等手段，全时段、全过程考察识别干部。为增强动态考察识别干部的科学性和准确性，他们按照所在单位党委（支部）书记先填写考察表，旅里统一进行考察识别和综合衡量的步骤，通过受领任务态度看担当、危急关头表现看品格、练兵实绩贡献看能力，为考察干部打仗能力提供数据支撑。
演习前，一首名为《我是党的儿子，你是军人的妻》的歌曲刷爆该旅官兵的微信朋友圈。这首基层官兵自创的歌曲，主人公是该旅宣传科干事王著辉。作为战场宣传鼓动组骨干，王著辉一直忙着备战跨区演习，把终身大事搁置一边，直到结婚前一天才请假回家，第二天办完婚礼又匆匆返回部队。
“疾风知劲草，板荡识诚臣。和平时期，演习就是打仗，重大任务见证了王著辉一切行动听指挥的军人品格、以大局为重的思想境界。”胡磊告诉笔者，旅干部科已及时将有关情况录入干部动态考察数据库。
变静态考核为动态考察，一批军政兼优的“千里马”脱颖而出，在全旅上下立起以打仗标准选人用人的鲜明导向。近年来，该旅提升使用的干部中，90%以上因参加演训等重大任务表现突出立功受奖。装步三连原连长曹学哲，任正连职超过5年但精神不懈、干劲不减，一心研训谋战，先后担负为全旅规范攻击碉堡等课目演示任务，推动特种作战训练等10余个高难课目进入连队训练周表。前不久，他被旅党委推荐破格提拔为坦克二营营长。
茫茫草原深处，又一场实兵演练大战在即。采访中笔者真切感受到，从机关干部到营连主官，人人精神饱满、斗志昂扬，都准备在演兵场上交出一份优秀答卷。

