10余个兵种近百名营长集中加钢淬火


防化营长担纲合成指挥员，调度诸兵种游刃有余；步兵营长兼任技术顾问，兵种装备战技术性能“一口清”……8月中旬，第1集团军营长集训结业考核举行，所属部队装步、炮兵、陆航等10余个兵种的近百名营长，以全新身份指挥作战，考取带兵打仗的“资格证”。
该集团军领导介绍，为适应陆军转型特点，他们组织所属营长集中“淬火”，通过“打仗式、过关式、研究式”强化集训，夯实能力根基，推动营作战模块整体战斗力跃升。
报到即考核，开班即打仗。该集团军打破单位建制和兵种界限，训练考核同一把尺子量长短、同一张红榜亮排名，以军官编组作业为突破口，把基础体能、军事理论、指挥技能等20多个课目考核贯穿集训全过程。
层层设“卡”，全程“闯关”。该集团军针对调研中梳理出的营长能力“短板”清单，强化“兵种学合成、合成学技术”理念，学训一项就考核验收一项。同时，该集团军还指派干部部门全程跟训、现场打分，5名营长因考核未通过成为集训班“留级生”。
把教学课堂拓展为“研究中心”。他们邀请7名经验丰富的兵种指挥员登台授课，还根据使命课题把参训营长混编成组，轮流担任指挥员，通过“一人唱戏众人评”，倒逼联合素养提升。当某陆航旅参谋长毕韶辉介绍陆军航空兵分队作战运用后，20多名集训学员举手提问。某通信团二营营长卢焌为破解联合作战通信保障难题，先后拜了8个兵种“师傅”补齐短板。特别是“联合登陆作战样式与战术行动特点”“诸军兵种联合火力打击”等课题成为营长们课后研讨的热门，大家感叹，这次集训收获大。

