研战朱日和


８月２２日，陆军５级将校军事指挥员共２００余人实战化训练集训在朱日和展开。连日来，参训人员观摩了３个课目的集训，选取４个场景感受陆军进行实战化转型的铿锵步伐。
场景一：观摩室内首长机关网上对抗
时间：８月２３日上午
朱日和基地导调大厅，红蓝双方正在进行一场激烈的网上对抗，５块屏幕实时显现红军指挥所、蓝军指挥所、导演部调控工作界面、战损情况、红军情报处理界面、当前推演态势等信息。
这场网上对抗，双方依托一体化作战指挥平台，导演部实时获取双方推演数据，从红军的指挥信息系统中获取红军指挥行动，强化“作战式”演练。同时，导演可根据数据实时在线定量评估红军指挥作业。
２００多名将校军事指挥员无一人表情轻松——这场网上对抗，临机导调的比例已经超过以往。红蓝两军指挥员下的战斗决心是否合适，火力部署是否正确，炮兵战斗部署如何改进……每名参训人员边观摩边思考边研讨。
红军指挥员的火力部署按当天上午早些时候的作战协同展开，但前沿部队的推进并不顺利，蓝军火力打击给红军造成较大伤亡。
２２日，红军侦察演练中暴露出一些问题。石家庄陆军指挥学院教授杨宝有的点评一针见血——重点还不够突出。
“红军部队暴露的问题也是我们自己的问题。”参演的第６５集团军某装甲旅旅长王子强说，“暴露问题不可怕，我们就是为了查找与实战的差距。”
场景二：实战化训练措施研讨
时间：８月２３日下午
朱日和基地２２号楼，一场关于实战化训练的研讨正在这里举行。
２００多名将校军事指挥员被分为７组，每组成员既有来自一线的旅级军事指挥员，也有来自机关的干部。
第１组召集人是东部战区陆军司令员秦卫江，有着丰富军事训练和演习经验的他主持会议时，在研讨刚开始就直言不讳指出当前实战化训练存在的不足。
实战化训练风险如何管控？实战化如何走军民融合的路子？怎么让新兵入伍就能接受实战化训练？怎么增加针对团以下单位可以实战化训练的“小敌情”？
……
建议被一个一个提出，讨论的激烈程度超乎人想象，从训练课目到训练保障，涉及实战化训练的深层次问题被一一提出。
会场氛围激烈而轻松，参与研讨人员思维开阔，提出的建议深刻而独到。这场类似头脑风暴的研讨将推动《全面推进陆军实战化训练的措施》的出台。与会人员纷纷表示，措施的出台正当其时。
当天上午，陆军领导在观摩讲评中说：推进实战化训练，任重道远，轰轰烈烈的转变都是由细节的改变累积而成。
 1 2 下一页 尾页

