新型陆军应树立“信火主战”思想


今天，当我们不断加强新型作战力量建设，打造一支新型陆军的同时，究竟该如何使用这支力量，如何最大程度地发挥它的能力优势，一直是备受关注的热点问题。从当前很多公开发表的文献看，“基于网络、一体作战”的信息化作战理念已经深入人心，但是“基于网络”究竟是“兵力主战”还是“火力主战”并没有明确的答案，“兵力突贯割围歼击”仍然是陆军作战的重要指导思想。不难预见，对于信息优势和火力优势突出的新型陆军而言，一旦陷入近战，其作战能力同传统机械化陆军相比并没有太大的区别，“兵力主战”的机械化作战思维难以充分发挥新型陆军的能力优势，这也是美军在伊拉克战争实践中得出的结论。由此可见，新型陆军的兵力已不应作为主战力量，而应当为信息和火力服务，兵力的主要功能也不应当是突贯，而应是侦察、引导、牵制和控域。因此，新型陆军应当确立“信火主战”的作战思想，这种思想的核心就是“信火主战，兵力辅助；信火一体，互补增效”。
明晰“信火主战”指导内涵，牵引新型陆军作战思维突破转变
“信火主战”指导思想，源自于基于信息系统火力战、信息中心战和目标中心战等作战思想的融合发展，与传统机械化陆军信息与火力融合度较低的运用方式有着明显的区别，明晰“信火主战”指导内涵，旨在推动新型陆军作战思维突破转变。
牵引作战行动向精确快速转变。传统机械化陆军信息与火力虽然相互影响，但信息主要发挥保障作用，而且信息与火力并不是主战力量，作战目的的达成主要依赖于集中使用兵力。新型陆军则要求改变这种高消耗、高代价的作战方式，强调发挥信息与火力的主战地位和能力优势，精确快速地击敌体系重心，断敌体系链路，瘫敌体系要害，从而夺取作战全局的持久优势。
牵引力量运用向精确适度转变。传统机械化陆军对作战力量的运用虽然已有筹划，但仍呈现粗放型特征，新型陆军则要求对作战力量的使用类型、使用规模和使用方式都进行周密筹划和准确执行，这不仅是对火力打击行动的要求，同样体现于情报侦察、指挥控制、信息攻防和兵力突击等行动。
推动体系运行向精确可控转变。传统机械化陆军对交战时机、打击强度、反应节奏等关键性因素的调控，已不能完全适应信息化作战体系对抗异常激烈、战场态势复杂多变的要求，新型陆军则要求在精确掌握战场综合态势的前提下，确保交战时机契合整体态势，打击强度符合全局目的，反应节奏顺合作战进程，计划调控、随机调控和自主调控紧密结合，确保作战体系顺畅有序运行。
 1 2 下一页 尾页

