推进陆军转型建设落地见效


习主席在视察陆军机关时深刻指出，要把握信息化时代陆军建设模式和运用方式，按照机动作战、立体攻防的战略要求，在新的起点上加快推进陆军转型建设，努力建设一支强大的现代化新型陆军。贯彻这一重要指示，重点在深入，关键在落实，必须把握历史机遇，明晰方向路径，强化使命担当，推进转型建设落地见效。
观念上升级换代
转型建设最需要转、最难转的是观念。当前，要进一步做好解放思想的工作，从一切不合时宜的思维定势、固有模式和路径依赖中走出来，用体现时代性的思维方式变革工作、改进指导。
摆脱机械化战争思维模式束缚。不能总想着“以前的仗是怎么打的”，积极适应信息化条件下战争的新形态、新特点、新规律，主动确立信息主导、体系建设思想，把生成提高基于信息网络的体系作战能力作为转型发展的根本着眼点。
摆脱传统区域防卫、平面作战型思维模式束缚。不能总感觉“陆军就能包打天下”，要充分认清陆军在新时期的地位作用和使命任务，主动确立综合安全、多维对抗思想，着力建立与应对国家安全威胁、履行使命任务相适应的新型陆军力量体系。
摆脱单一军种作战思维模式束缚，不能总停留在“大军区体制下的作战样式”，主动确立联合制胜、协调发展思想，按照诸军兵种一体化联合作战的要求优化力量结构、完善作战指挥和保障体制，确保陆军有机融入联合作战体系，提高陆军对全军体系作战能力建设的贡献率。
理论上前瞻引领
随着军事革命的加速推进，军事理论创新在国防和军队建设中的基础性、前瞻性和先导性作用日益凸显。应突出重大现实问题的对策性、系统性研究，以理论创新谋求先发优势，引领整体跨越。
用党的创新军事理论指引。习主席关于陆军建设的重要论述是党的创新军事理论的重要组成部分，是推进陆军建设转型发展的理论指导。必须结合战区陆军实际，围绕“强大”“新型”“现代化”和“转型”等关键词，把建设什么样的战区陆军部队，以及“如何建、如何管、如何训、如何用、如何保”等基本问题分析透彻，形成理论体系，确保转型建设的正确方向。
用最新作战理论成果牵引。准确研判面临的主要安全威胁，深入研究当前战区陆军担负的使命任务，把新的历史条件下战区陆军的战略定位找准、行动样式摸清、能力需求研透，把主要对手、基本任务、行动样式和战场环境等具体问题搞清，构建科学合理、系统完备的战斗力指标体系，以此倒逼建设、评估准备、提升能力。
用科学转型路线图规划。结合战区陆军部队实际，深入贯彻陆军发展战略和规划计划，统筹核心军事能力和非战争军事能力、统筹当前建设和未来发展、统筹各领域各专业，加强对战区陆军转型建设顶层设计，制定出科学的、可操作的规划和路线图，牵引和促进各项工作。
 1 2 3 4 下一页 尾页

