在改革中提升战斗力


1月18日，记者来到西藏军区参谋部训练处采访，见训练处副处长吴锐正利用联合指控系统，与空军某部协调新年度联合训练计划的细节。
“以往训练筹划工作轻车熟路，今年却感觉‘压力山大’！”吴锐指着手里的一摞训练计划表说，改革一年多来，西藏军区部队力量结构进一步优化，职能使命拓展，战斗力建设要求更高。“与空军部队开展联战联训，就是适应指挥要素增加的一个具体举措。”
指挥要素增加，只是军队改革给战斗力建设带来的变化之一。在这场改革大考中，西藏军区部队力量结构得到进一步优化，如何让改革释放出战斗力，是摆在官兵面前的巨大考验。
“规模结构调整，绝不是1+1=2这么简单。”吴锐告诉记者，体制编制调整，部队职能使命拓展，只有战斗力实现跃升才算交出合格答卷。
“以运输部队为例，以往低海拔部队执行进藏运输任务，需要在驻藏某综合仓库进行中转，卸货后再由高原汽车兵接力运输，从成都到拉萨的运输周期较长。”吴锐向记者介绍说，“改革后以全程保障取代接力保障，减少途中交接环节，运输机动时间可减少2-3天。”
变化不仅仅在运输领域。吴锐告诉记者，改革后从训练方式到指挥流程，过去多年积累的经验很多都得推倒重来，大家感受到强烈的“本领恐慌”，进一步激发了提素质强能力的紧迫感。
记者翻阅吴锐桌上的训练工作总结发现，一系列新探索已经展开：西藏军民开展深度融合，军车执行任务可借助沿途地方加油站补给，机动范围大幅扩展；纪检部门独立开展训练监察工作，着力纠治训风演风考风问题，训练场上不再“成果迭出”，训练效益却稳中有升……（郭丰宽、许凌康）

