某旅传出“大新闻”：有个部门竟然“逆袭”了


8月上旬，第27集团军某旅传出一条新闻：在对机关服务基层满意度测评中，以往排名靠后的军务科位列第一。
过去，为增加部队管理刚性，军务科板起面孔、瞪起眼睛巡查督察，经常讲评通报问题多、主动解难帮困少，每次组织基层对机关测评，军务科常常排名靠后。对此，军务科科长王明健坦陈：“我们其实也有苦衷。面对琐碎的人员管理、安全隐患排查等事务，每天倾尽心力，常常从早忙到晚，可还是吃力不讨好。”
“这难那难，归根结底是转变职能不到位，服务基层意识不强。”该旅政委李杏指出，机关只有主动转换思想观念，完成由“领导”向“服务”的角色转变，切实转变作风强化服务意识，才能赢得官兵真正认可。
此次军务科在测评中“逆袭”，正是得益于转变观念，既严格按照条令条例管理，又主动多做为基层、暖兵心的事，同时明确各级职责，下放基层管理权，从根子上解决官兵反映强烈的“休假难”“外出难”等问题，让基层官兵拍手叫好。记者走进军务科，一幅“服务措施和完成时限图”挂在办公室墙上，其中详细列出“开通惠兵班车”“简化请销假程序”“规范开放智能手机”等11项措施，职权分明，条缕清晰。
军务科真心为兵服务带来的喜人成效，为该旅机关其他科室立起了标杆。广大机关干部结合旅里组织的“优秀机关干部好样子”讨论，强化为兵服务宗旨，认真查摆工作拖沓、服务滞后等问题，主动送服务到基层，并公示个人承诺书接受基层监督。
日前，该旅修理所三级军士长李惠平在办理调动手续时发现自己的党表不慎遗失。组织科了解到情况后，多次派人到上级机关查询，最终找到李惠平当年入党凭证，立马为他补办党表。李惠平感动地说：“机关不怕麻烦主动服务，这样的好作风让人真心点赞。”

