和田军分区百余名“老边防”再上高原支持改革


盛夏，喀喇昆仑高原冰雪依旧。河尾滩边防连连长居正淼（左一）带队巡逻无人区。岳小平摄
“团长，把这次任务交给我吧，保证高标准完成任务……”8月上旬，新疆和田军分区某边防团保障处副处长于少林刚刚休假归队，听说团里要赴高原执行任务，第一时间找到团长黄小虎请缨。
14年前，于少林入伍来到昆仑高原，常年戍守在海拔5000米以上的“生命禁区”，从普通战士成长为军官，被官兵誉为“昆仑硬汉”。今年6月，担任河尾滩边防连连长的于少林被任命为该团保障处副处长。此次闻令，他再次主动请战高原。
和田军分区所属边防哨卡分布在平均海拔4500米以上的喀喇昆仑高原，含氧量不足平原地区的40%，其中神仙湾、天文点等6个边防哨卡海拔均在5000米以上。新一轮编制体制改革启动后，该军分区党员干部自觉服从大局，今年初以来先后有130余名“老边防”克服重重困难再上高原，在生命禁区树起无形的“党员战位”，以实际行动支持改革。
现任某边防团天文点边防连指导员刘小赣，曾两次主动申请上海拔更高的神仙湾哨卡，创下了在海拔5000米以上哨卡连续守防17个月的纪录。前段时间，军分区党委考虑他在山上守防时间长，想把他调到山下工作，却被他婉拒：“作为一名党员干部，改革当前更要坚守战位，为官兵做好榜样。”
入伍23年的边防军医戴卫国，先后在4个海拔5000米以上的哨卡当军医，累计守防12年，组织考虑安排他到海拔低的团卫生队工作。前不久他坚持站好最后“一班岗”，亲自护送去年的新兵赴高原换防。空喀山口边防连四级军士长谢晓军先后80余次驾车上高原，被连队官兵称为“活地图”。今年底服役期将满的他，担心连队新驾驶员经验不足，前几天再次驾车闯高原，主动发挥传帮带作用。
百余名“老边防”用实际行动在生命禁区树起座座“精神界碑”，成为该军分区开展“两学一做”学习教育的生动教材。分区党委因势利导，邀请被中央军委授予“团结战斗模范连”荣誉称号的天文点边防连原指导员、一等功臣程彦胜等老高原老边防代表，与全体党员共话忠诚与责任，进一步坚定理想信念。分区政治部主任杨梓林深有感触地说：“无论改革怎么推进，边防军人的戍边使命不会改变。作为党员干部，就要以自身的模范行动，带动广大官兵把改革强军的使命担当，化作高标准完成好每一次执勤巡逻的内在动力。”

