合成营演练模块化编组，战斗分队“随调随用”


“一连战损严重，请求为合成营调换‘步兵连模块’接替战斗。”初秋时节，白山黑水间，由第39集团军某旅一营担纲的一场合成营山地进攻演练进入白热化阶段。记者发现，指挥战斗的一营营长刘晓刚求援后，接替一连上阵的“步兵连模块”却并非来自一营，而是本没有演练任务的三营七连。只见七连迅速接替一连加入战斗，配合密切、攥指成拳，逼得“蓝军”步步后撤。
模块组合、随调随用，目睹七连在演兵场上的精彩表现，该旅参谋长李晓告诉记者，旅里开展模块化编组训练以来，连排、队组等分队作战灵活性大大提高，合成作战能力得到有效提升。这一喜人变化源于一次“走麦城”的经历。去年，上级组织合成营对抗演习，该旅抽组的“红军”步步为营，战局顺利，然而此时担负中路突击任务的二连由于贸然行进，陷入伏击圈，“死伤”过半。旅指挥所决定从担任第二梯队的四营抽调连队接替战斗。结果，由于平时不在一起训，接替上阵的连队与友邻单位缺少配合，战斗以失败告终。
该旅党委认真复盘后感到，作战编组不灵活制约了合成作战能力的提升。以往模块化编组都是以营建制为基本单位，临时调用其他营里的连排、队组时往往貌合神离，难以攥指成拳。为此，他们按照作战功能编组，每个合成营细化为步兵模块、侦察模块、火力模块等10余个功能模块。相同功能、类型的模块训练标准统一，并注重在日常训练中融合交叉使用。
细化模块化编组让作战更具灵活性。前不久，三营参加合成营考核，弹药供给模块被“敌”消灭，随后从一营调来相应模块，双方配合无间、保障高效。三营营长崔双告诉记者：“经过细化模块化编组的合成营，可以根据‘敌情’灵活进行兵力编组，适应未来信息化战争灵活多变的特点。”

