60℃火炮舱内训练,党员第一个进去最后一个出来


骄阳似火，火炮舱内温度高达60℃，第38集团军某旅六营十五连班长、四级军士长王义杰组织训练，始终坚持第一个进去，最后一个出来，半天过去，整个人像从水里捞出来一样。王义杰告诉记者：“一名合格党员，就要时刻冲锋在前，擦亮党员名片。”
1.盛夏时节，塞北某演兵场，该旅各级党委支部利用训练间隙，通过“两学一做”学习教育微信平台，同步组织野营驻训、留守的党员交流学习习主席“七一”重要讲话心得，激发出官兵钻战练战的备战热情。
“党员的样子，平时关乎作风，战时关乎胜败。”该旅领导告诉记者，学习教育中，他们坚持部队开进到哪里，课堂就跟随到哪里，引导党员在学党章党规、学系列讲话中强理论、固信念、增动力。
7月初，该旅围绕“不忘初心跟党走、继续前进创佳绩”主题，开展以常委上党课、理论学习体会交流、党史军史知识竞赛等为主要内容的主题党日活动。教育之初，他们与数百名官兵进行座谈、问卷调查，收集整理60多条意见建议，确保学习教育高起点、严标准。
开展“读、讲、研”活动、从严落实理论学习日、书记批阅党员学习笔记、干部骨干领读串讲……指挥二连指导员蔡胜在学习笔记中写到：“学得越扎实，头脑越清醒，行动起来越有力量。”
2.在这个旅，无论年初开训，还是实弹演习，常委“第一班”都冲在最前面。旅党委常委带头练兵备战，为全旅党员作出表率，成为他们开展“两学一做”学习教育的生动教材。
登录该旅政治工作网“党务公示”专栏，“带头上党课”“带头参加组织生活”“带头承诺践诺”……每项活动中，旅领导都走在前列，接受群众监督，立起党员标准。
保障部综合仓库主任姚常青，坚守平凡岗位十几年如一日，白了头发、黑了脸膛，换来的是仓库建设年年添新功……在该旅前不久组织的优秀党员事迹报告会上，姚常青的事迹让官兵深受感动。
“说得满嘴唾沫星子，不如脚踏实地干出样子。”前不久，刚刚走上指导员岗位的原政治部干事韩雄雷参加支委会时公开承诺，通过实干胜任本职岗位，赢得战友信服。
3.身边典型是一面旗帜，更是一面镜子。
学习教育中，这个旅注重发挥身边典型引领作用，通过开展“点赞身边党员”“评选优秀共产党员”等系列活动，把党员的标准变成一个个鲜活的样本。组织科干事翟明田介绍，这让官兵学有榜样、做有目标的同时，引导大家照好镜子、找准差距，争做优秀党员。
“白班长5发5中，而我只打了5发3中，下次要努力向他看齐！”实弹射击刚刚结束，二营四连紧接着展开“点赞身边党员”活动，六炮班新任班长、下士欧函为连队的尖子炮长、老党员白小兴点赞，刚刚转为正式党员的他，看清了自己与优秀党员的差距。
心中有榜样，行动有力量。“岗位能手”“精武标兵”“先锋炮班”，身边优秀党员领跑争先，勾勒出优秀党员画像，引领官兵自觉跟进，立足本职岗位投身改革强军。
“做得行不行，官兵是‘明镜’。”为保证党员干部真学实做，该旅还探索推行了党员评价机制，让每名党员都在官兵监督之下；开展新老党员“一帮一”互助帮带、每季度讲评党员等活动，激励全旅党员自正衣冠、振奋精神，站排头、当标杆。

