把血性基因注入官兵骨髓


血性，是新疆军区某红军师的本色。
成立８４年来，这支部队从小到大、浴血奋战，参加大小战役战斗２６００余次，歼敌１０万余人，１．６万余名英烈血染疆场，一代代官兵用生命和鲜血诠释了“一不怕苦，二不怕死”的血性基因，谱写出一曲曲攻无不克、战无不胜的战斗史诗。
用生命诠释“一不怕苦，二不怕死”血性基因
在中国人民革命军事博物馆，陈列着“长攻善守英雄团”“勇猛顽强英雄团”２面英雄大旗。这是兰州战役胜利后，第一野战军授予红军师两个红军团的荣誉称号。
１９４９年８月２５日，西北战场上规模最大、战斗最为惨烈的兰州战役打响，红军师七千勇士与国民党守军在沈家岭展开殊死鏖战。
３０余次争夺，１４小时恶战，主攻团战斗减员超过９０％，最终打开通往兰州城的锁钥。某红军团政委李锡贵、某红军团团长王学礼等５３９名官兵献出宝贵生命。
１９６２年１０月，红军师参加边境自卫反击作战。官兵们在雪域高原连续７天５夜实施战役迂回穿插，深入敌后切断敌军退路，给敌以歼灭性打击。
和平时期，只要祖国和人民需要，哪怕流血牺牲，红军师官兵依然血性迸发，直面重大考验。进疆３７年来，红军师官兵始终把边疆各族群众的生命财产安全放在心上，赢得各族群众高度赞扬。
 1 2 3 下一页 尾页

