数据“用”起来才是战斗力


梁　晨绘
8月上旬的一天，第41集团军某工兵团二连连长丁秀伟走出演练场时松了口气——连队那台总是出故障的新装备终于不再“掉链子”了！
事情还要从头说起。今年夏天，该团一营从湘南驻地机动至桂北某地驻训。谁知到了驻训地没几天，二连配发不久的某新型移动电站竟然熄了火。
新装备配发不久，偶尔出状况也情有可原。可接连发生的事情让官兵们很是头疼：该新型移动电站修了坏、坏了修，反反复复断电，好几次在对抗演练关键时刻“掉链子”。
“难道是违规操作？”看到故障大多为电路烧毁，修理技师徐幸怀疑是官兵们使用不当造成的。二连官兵直叫屈，他们不仅操作严格按照规程来，维护保养也一个步骤都不少。
新装备“罢工”这件事引起了团领导的关注。他们立即组织调查，在调阅装备信息管理系统时发现：这台电站在营区使用时从来没出过状况，“罢工记录”全出现在这个驻训地！
为何在这千里之外的驻训地新装备频出故障？他们深入调查分析气象水文、装备性能参数等大量数据后，找到了问题症结所在——驻训地域气候潮湿多雨，驻训场地常常是“雨时遍地水，晴时满天灰”。潮气重、风沙大，新型移动电站“水土不服”。
真相大白，新装备经过改装维修后问题没有再出现。举一反三，这件事成了团党委议训会的经典案例——装备维修走向“大数据”时代，数据管理不能仅仅停留在审批、登记环节，还要善于从这些数据中想问题、找规律。
“数据里面学问大，只有用起来才是战斗力。”该团随即认真整理分析了历年来实战化演练中采集的各项数据，发现并纠正了10余条战备方案里隐藏的问题；协调厂家技术人员，对全团各类装备数据库进行系统分析检测，一系列曾经困扰官兵的装备训练保障难题迎刃而解。

