陆军探索构建新型陆军装备管理体系


各类装备搭载人员物资有了明确的定位规范图，各类库室实现了快速查找器材……8月上旬，来自陆军机关、各战区陆军、各集团军等单位的100余名代表齐聚第38集团军某师，观摩装备场所规范化管理试点建设成果。陆军装备部领导介绍，装备场所规范化是构建新型陆军装备管理体系的关键环节，适应新体制抓统管、紧贴实战化抓规范是他们着力展开的全新探索。
着眼集中统管，推进管理保障手段整合升级。他们改变专业分管模式，对军械、装甲、工程、防化等多项工装设备进行了整合归类、集约配置；采取“平时管理按建制、维修编组按任务、具体实施按单元”的办法，构建起统一的修理作业模式；整合10多个业务管理系统，探索形成装备全系统、全资源、全过程的信息化管控模式。
着眼平战结合，推进战备建设与实战无缝对接。此次试点，他们对库室建设标准、管理职责、工作流程、安全要求进行了规范统一，统筹物资器材平战储备，研究制定出一整套装备战备配载方案，提高单车、单装快速遂行任务能力。记者在观摩会现场看到，优化整合后的各装备库室内，装备器材、战备物资等配置科学，遇有紧急出动情况，可随时整体装载，战备出动效率大为提高。
“构建新型陆军装备管理体系，既带动部队保障能力提升，更促进部队战斗力生成。”陆军装备部领导说，此次试点建设成果将作为各陆军部队装备场所规范化管理蓝本，下一步将陆续推广。

