战时政治工作180问让“生命线”活力迸发


盛夏，新疆军区某防空旅组织部队开展高强度训练，其中一项重要内容，就是抓住陆空对抗演练、诸兵种联训等时机，组织20多次实战化条件下的政治工作要素演练，修订完善多套战时政治工作预案方案，使政治工作与作战行动耦合度明显提升。
“现在，政治工作干部走上战位，底气更足了。”该旅政委严鑫介绍说，去年该旅调研部队参加演习演练情况，发现政治工作存在不少问题：有的脱离军事工作自搞一套，出现“两张皮”现象；有的片面追求政治工作效果，发生了与军事工作“争时抢位”的情况……针对演训中暴露出来的政治工作短板，该旅依据政治工作法规，区分战备等级转换、战场机动、组织战斗、作战实施、作战结束5个阶段，梳理出战时政治工作180问，每一个问号都是对政治工作干部服务打仗能力的考问和检验。
“官兵出现战场心理应激反应怎么应对”“即将参战官兵家属以各种理由要求官兵留守怎么办”……翻阅《战时政治工作情况处置180问及对策》，笔者发现，每个问题设置都紧扣战场需求，每一条对策措施都一目了然。
在此基础上，该旅围绕战时党委（支部）会组织流程、作战中官兵心理问题处置等16个重难点内容，安排优秀政治工作干部先期探索实践，组织精品课目演示，并在观摩研讨中进一步充实完善。依托一体化指挥平台，构建垂直指挥、多向流转的政治工作指挥信息化系统，定期进行网上推演和实兵演练，在近似实战环境中练指挥、练战法、练协同。分批次安排军政主官岗位轮换，引导政治工作干部学军事、练军事、强军事，提高开展战时政治工作的针对性和有效性。

