“先锋军”转型记


陆军第39集团军某红军旅官兵在演习中发起冲锋（2016年5月14日摄）。新华社发 高松山 摄
８０年前，他们是第一个到达长征落脚点的“先锋军”；８０年后，他们是深化改革强军大幕开启前“瘦身”转型的“先行军”——
近年来，延续红２５军血脉的陆军第３９集团军某红军旅“摩步师改机步旅”的深刻转型，成为新形势下陆军部队“新长征”的生动展现。
考验
２０１３年底，“师改旅”转型正式开启，一份考卷摆在每名官兵之前：机关编制缩减、职位岗位变动等一系列与个人利益息息相关的问题该如何面对？
历史总是在一次次考验和抉择中写就。
１９３４年“肃反”扩大化，红２５军３００余人被认定有问题，可他们宁可干伙夫、当挑夫也要一直跟着队伍长征。
平反后，很多人说的第一句话就是：请组织发给我一支枪，让我上战场！
“吴焕先率部千里找党”“徐海东五千大洋送中央”……一个个洗涤灵魂的故事，是先辈与后人的对话，也是信仰之力的不息传递。
那年７月，得知“师改旅”的消息时，任师政委近３年、正在国防大学学习的高大光，一种“人未回、家已没”的失落顿上心头。
暑假期间，他从师机关、直属队到各个团挨个转，反复嘱咐各级带兵人一定要稳住心神、抓好部队。
几个月后，随着一纸任命，“降级”为旅政委的高大光又铆在了新岗位上。
面对组织另行安排的征询，高大光表现出了主动要求“下放”的坚持和坚决：“关键时期，我的部队更需要我！”
这个戎马倥偬３０年的军人，在大半辈子与战士摸爬滚打中，读懂了我党我军从苦难走向辉煌的真谛——“党员干部的信念坚定、引领有力，使群众在一次次严峻考验中‘铁心向党’！”
这一次编制调整，全师３００多名干部分流，９４名家在驻地的异地交流，没有一个逾期报到，没有一个滞留部队，没有一个提出特殊要求，没发生一起严重违纪问题。
３年来，面对跨专业、调岗位任职等变动，全旅官兵圆满完成上级赋予的新《大纲》试训、“学传统、铸军魂”教育等重要工作的先行试点任务。
 1 2 3 下一页 尾页

