马洪坡：亲耳聆听领袖教诲，永远保持战士本色


2013年11月28日，习主席来到原济南军区兵种训练基地，实地察看新兵训练和生活情况，马洪坡有幸亲耳聆听领袖的教诲。
永远保持战士的本色
■北部战区陆军某兵种训练基地排长 马洪坡

几个月前，我从军校毕业后又回到了老连队，虽然还是那熟悉的营区、熟悉的排房，可依然能强烈感受到身份和角色转换带来的挑战。
第一天，我在饭堂排队打完饭，找了一个座位就开始吃了起来。此时，身后几名新战士的窃窃私语飘进我耳朵：“瞧，咱还没打到饭，排长就先开饭了！”这话听得我无地自容，脸腾地红了一大片。
从那以后，无论集合站队、战备训练，还是执行大项任务，我都坚持与战士们一条心、一个样，当好全排的“排头兵”，很快便和战士们打成了一片。
一堂战术训练课上，我的左膝半月板旧伤复发，每次卧倒都会钻心地疼。侧身匍匐时，由于左腿不敢发力，我就改用双手和右腿发力，两只手划得满是伤痕。得知我带伤坚持训练，排里的战士纷纷劝我安心养伤，大家的训练积极性高涨。让我感到欣慰的是，我们排在年终军事考核中获得全基地第一名。
去年，我还参加了战区陆军组织的融合式集训，由于以前从没接触过“五会”教学，第一次考核就亮了红灯。考核过后，我拜精通教学组训的刘松班长为老师，抓紧一切时间进行强化训练，有时一个动作要反复练上百次。最终，在集训队新毕业学员“五会”教学比武中，我如愿取得了第一名的好成绩。
我知道，从战士到干部，意味着肩上的责任更重了。去年9月，在新兵连当兵锻炼的我主动请缨，担负起新兵百米跑、投弹和单杠的补差训练，通过创设“个性化体能套餐训练法”，这3个课目的合格率比往年提高了近十个百分点。新兵王子源战术训练是老大难，我又向连队承包下他的“脱困”任务，半个月后他便在考核中取得了优秀的成绩。
站在军旅生涯的新起点上，我一定会牢记习主席的嘱托，树好标杆带好兵，争取在强军兴军的伟大征程中留下自己无悔的青春足迹！
（王宁、邵学吉整理）

