未来战场，指挥员叫响“跟我上”还有没有用？


该旅防空营营长蒋文（左一）在训练中以身示范。张洪瑜摄
未来战场，指挥员叫响“跟我上”还有没有用？
这个问题，如同一枚投入湖面的石子，在陆军第14集团军某旅开展的“政治工作发挥生命线作用”大讨论中激起一圈圈涟漪。“投石者”，系该旅坦克四连指导员张勇。
张勇提出这个问题是基于自己的反思。四连列装新型坦克后，基本实现了指挥控制“方舱化”、要素集成“智能化”，战斗中干部战士不再肩并肩、面对面，他便放松了对自身要求。一次民主评议，有战士说他“自己都做不到模范带头，怎么带领我们冲锋在前”，让他尴尬不已。经过强化训练，他补齐短板，最终赢得官兵认可。张勇不禁感慨：“‘跟我上’看似简单，其实是对政治工作者一个不变的要求！”
“‘跟我上’是最有力的战斗动员，也是最有效的思想教育。”装步十连连长普成斌结合自己当兵提干和3次参加国际军事比武、联训联演的经历讲述了自己感悟。
在他当兵的5年记忆中，凡是实弹射击排哑弹、抢险救灾进火场等危险关头，都是干部身先士卒。参加“金鹰-2013”国际特种兵比赛时，面对21个高难度、高强度课目，队长黎登贵冲锋在前，激励队员们挑战极限，最终获16项第一、5项第二，以绝对优势夺得团体第一名。
在耳濡目染中，“叫响‘跟我上’”，成为普成斌的自觉习惯。他后来当了班长、干部，时时处处对战士们说“跟我上”。装步二营教导员李海亮说，装步十连是步兵特战化试训连，新训课目、险难课目都是干部第一个上。凭着这种作风，连队不断攻克难题，连续3年获评军事训练一级单位。
旅政治部领导讲述了旅史上的一段故事：古云集攻坚战中，该旅九连担负主攻任务，连长刘仲明、指导员张聚通浴血奋战，相继牺牲。代理连长左春田接过指挥旗再度冲锋在前……在干部感染下，该连官兵奋勇杀敌，打退敌人20多次进攻。
“正是指挥员敢喊‘跟我上’的好传统好作风，推动人民军队不断胜利。未来作战，不仅是硬实力的比拼，更是精神和作风的对抗，同样需要指挥员冲锋一线！”该领导接着说。
讨论中，结合部队面临调整改革的实际，旅政委王文跃直言：“党员干部能不能率先垂范，也是看齐意识强不强的体现。越是在改革关头，越要树立敢于担当的好样子！”
率先垂范就是最生动的感召，也是无声的命令。结合野外驻训，该旅党员干部围绕“如何在战备训练中发挥干部表率作用、增强政治工作实效性”进行反思和改进。旅领导对照分工，人人确定研究课题，争当改革转型的带头人；在坦克专业技术等级考核中，党员骨干带头提高驾驭新装备能力水平，人人过关。

