战士没带随车维修工具，结果战车成了“活靶子”


图省事，战车成了“活靶子”
最近，车长徐成南成了第31集团军某团的“新闻人物”，因为一套随车工具，他在营军人大会上做了检查。
说起这事，徐成南懊恼不已。在7月底团里进行的对抗演练中，徐成南驾驶5号战车在泥泞处转弯过急，导致一侧履带脱齿，战车当场“趴窝”。
此时，抢修车远在后方，一时半会过不来。徐成南带领乘员马上自主实施抢修，可他们发现撬杠、履带销冲子等随车维修工具并未随车携带。没有工具，他们只能望车兴叹。
趴窝的战车成了“活靶子”，被“敌”反坦克小组轻松“猎杀”。走下演练场，徐成南气得直跺脚：“真不该图省事，少带了随车工具。”
随车工具不随车，究竟为啥
闻讯，团长赵义然让相关业务部门检查所有参演车辆的随车备品附件。
结果让人大跌眼镜：6台战车中，只有3台带全了随车工具。
“这样的状态上战场，怎能不吃败仗！”复盘检讨中，赵团长黑着脸说：“平时忽略细节，战场上必然付出惨痛代价。” 
不光徐成南做了检查，连队也受到上级通报批评。
对于这件事，徐成南也有自己的“苦衷”：以往换季保养，为了防止随车工具老化锈蚀，机关都会要求用牛皮纸将数百件备品附件包裹好，小到螺丝大到撬杠，光包好就要耗费大量时间。
“成果”来之不易，很多车组都会将一些不常用的工具留在库房里。
对这事，有的官兵感到委屈：“以前随车工具不带没人说，带了弄丢了，搞不好还要被通报批评，划不来……”
“随车工具不随车，问题在基层，根子其实在机关。”团党委在深入基层调研后达成共识：团机关装备部门要按打仗的标准，对随车工具进行精细化管理，不能光检查其是否完好无损，还要检查其是否被有效使用。
 1 2 下一页 尾页

