某集团军对160个专业考核排序23名“打仗型干部”提前晋职


“持军之急务，莫大于赏罚。”走访三军演训场，思战、谋战、能战的官兵一再涌现，在他们身上，燃烧的是激情，收获的是褒奖——
某集团军对所属部队10多个兵种160余个专业的考核内容进行细化，岗位练兵、质量排序，23名干部因为符合“打仗型干部”条件提前晋职。
空军某部一位连长在上级领导观摩的一次队列会操中，不小心出了“洋相”。不少基层官兵议论说，这位连长虽在几次重大演训中表现出色，但以后进步肯定会受影响。然而该部党委坚持把战斗力作为衡量人才的根本标准：这位连长不仅如愿晋职，还被推荐到机关任作训参谋。
《军队奖励和表彰管理规定》颁发后，以实战化训练水平作标尺、一切奖惩向战斗力聚焦的导向更加鲜明。不久前，某边防团“一所一平台三系统”立体指挥监控体系在官兵集智攻关下取得突破性进展，并被上级推广应用，一批埋头于战斗力建设的官兵因此受到表彰。
深化国防和军队改革，向着强军目标迈进，首先要实现人的转变。而人的转变，除了知识结构、能力素质的转变外，内在动力的激发尤为重要。通过严明赏罚，切实激发官兵练兵动力，本是治军兴训之要义，然而在采访中，记者留心发现，在不少地方，奖惩的风向标作用还未完全确立起来——
思维观念陈旧。荣立集体三等功、被评为先进连队、捧回“标兵单位”锦旗，看到海军某训练基地一个连队“三喜临门”，有的连队干部不“知耻后勇”，竟然找上级党委，按“平衡照顾、论资排辈”的老思维，询问为啥奖励都让一个连队拿了。 
奖惩制度不完善。火箭军某部一位领导介绍说，新部门成立时，及时出台的许多奖惩制度大都是“试行版”，有些还需要不断调整、完善、规范。在新体制新实践中，对一些不接地气的奖惩措施，官兵戏称“想说爱你不容易”。
奖惩标准不统一。北部战区机关某部按原军区体制下“岗位练兵、质量排序”经验，对战区官兵进行考评。结果由于军种差异，一时难以确立统一的奖惩标准。 
新的历史条件下，军队职能使命不断拓展、体制编制调整改革、官兵成分结构变化等，都对奖惩工作提出了新的要求。
时代在变，风向标该植根何处、指向何方？一位将军的话令人沉思：战争年代，军人面对生死存亡的考验，官兵训练主动性、积极性不“问”自高。和平时期，战争压力锐减，官兵容易滋生“训与不训一个样、训好训坏一个样”的惰性。奖惩之问，答案其实很简单：不论什么时候，都用打仗的“尺子”卡一卡！
北部战区党委坚持将奖惩导向与联合作战指挥能力精准对接，明确要求：考核不过杠不发“上岗证”、能力不过关不交“指挥棒”。据了解，先后有12名干部因为成绩突出被安排到重要岗位；6名机关干部成绩不合格，被推迟任命，待补考合格后定位上岗。
陆军某师制订《官兵创新奖励实施方法》等措施，把创新成果产生的训练效益与立功受奖、选取士官等挂钩，让“兵专家”“兵工程师”群体“滚雪球式”扩大。 
“让那些想打赢、谋打赢、练打赢的战友立功受奖，我打心眼里服气！”西部战区联合参谋部一名立功被“卡”的干部向记者感慨道，刚开始是有点失落，但用“能打胜仗”的标尺一量，确实看到了自身差距，也进一步强化了围绕战斗力标准强素质、抓工作的意识。 
奖惩导向连着战斗力。记者相信，随着国防和军队改革不断深入，越来越鲜明的奖惩导向必将助推一支“想打仗、懂打仗、会打仗”的过硬队伍，拭去尘埃，锋芒毕露。
观训快评
让军功章戴在能打胜仗者胸前
■林敬秋
“有功不赏，有罪不诛，虽唐虞犹不能以化天下。”古今中外，任何一个国家，任何一支善战常胜之师，无不重视奖惩，以鼓舞官兵士气。
奖惩是风向标。部队奖励什么就是提倡什么，惩治什么就是禁止什么。科学、公正、合理的奖惩制度，给官兵指明了前进方向和行为的禁忌，具有“牵一发而动全身”的功效。
党的十八大以来，习主席站在战略全局的高度，反复强调要牢记能打仗、打胜仗是强军之要，多次就提高军事训练实战化水平作出重要指示。改革强军之际，奖惩的重心无疑应向训练打仗聚焦、向基层一线倾斜，把军事训练成绩突出和完成重大任务出色的官兵作为主要奖励对象，在全军形成想打仗者、谋打仗者立功受奖的鲜明导向。 
奖惩的风向标指向哪里，官兵追求的目标就聚焦在哪里。只有把军功章戴在能打胜仗者胸前，让训练尖子成为官兵成长成才的标杆，才能把官兵的全部心思引领到“想打仗、谋打仗、能打仗”上来，从而真正激发部队士气，有效提升部队战斗力。

