甘肃省军区“百连千部”比武：历时4月近2万人参与


步兵进行战术对抗演练。郭干干摄
车辚辚，马萧萧。千里陇原，硝烟四起。
甘肃省军区组织300多个分队（连队）、1400多个基层武装部、近2万人开展“百连千部”岗位练兵比武竞赛。比武竞赛时间之长、规模之大、内容之多，为省军区组建以来的首次。
历时4个多月的比武竞赛落下帷幕。硝烟散尽，留下了许多思考和启示。
越是实战化，越要练好基本功
2015年底，甘肃省军区对全区人武部基础课目随机抽考，总评不合格者竟达到近1/5。
这一结果，让省军区领导眉头紧锁。基础训练，犹如大厦之地基，是一切军事训练活动的基石。不论战争形态、训练形式如何变化，打基础是军事训练必须遵循的基本规律，任何时候都不能放松。
“越是实战化，越要练好基本功。”在省军区党委议训会上，省军区司令员刘万龙的发言得到大家的认同。省军区系统转隶后，专司主营国防动员，主业更加聚焦，信息化条件下动员支前、保障机动、抢险救灾等多样化军事任务更加艰巨繁重，对基础课目训练提出了更高要求，基础课目训练水平上不去，实战化训练就很难落到实处，提高部队战斗力就是一句空话。
着眼担负的新使命新职责，省军区党委决定按照新的指挥训练体制改进组训模式，组织“百连千部”岗位练兵比武竞赛，以此带动各级大抓部队基础训练，把官兵的心思凝聚在练兵打仗上。
战法虽无定式，训法却要循章。该省军区将大纲贯穿到训练计划、教学准备、课目实施、训练考核等各个环节，区分应急分队、专武干部、专业救援分队不同专业设置118项课目内容；分2批组织490名教学骨干进行强化训练；及时纠正部分单位“重比武竞赛、轻全面普训”“落实普训抓强项、弃弱项”“盯着尖子训、瞄着金牌抓”等倾向性问题，陇原大地谋打赢的氛围越来越浓厚。
 1 2 3 下一页 尾页

