参演部队隐形匿迹千里机动


一辆辆军车、一门门火炮，有的加装伪装网，有的伪装成地方车辆，巧妙躲过对手的各种侦察手段，多梯队、大间隔沿高速公路疾行。近日，参加跨区演习的第26集团军某防空旅，借助数码迷彩、隐真示假等多种机动伪装手段隐匿行踪，直通“战场”。
“防范‘敌人’侦察监视，是此次跨区机动演习的重点内容。”该旅旅长杨恩红告诉记者，远程兵力投送能力是陆军实现全域作战的基础，机动伪装则是保证远程投送安全顺利、隐蔽作战企图达成的关键，机动途中他们将重点查找部队机动伪装存在的问题和不足，检验隐蔽机动能力。
在摩托化机动途中记者看到，车队未见以往整齐划一、一字长龙的“壮观”场景，而是小群多路、拉大间距，藏身于地方车流之中；车体迷彩也随着地形地貌的颜色适时变化，丛林迷彩、荒漠迷彩……车队隐蔽快速奔赴“战场”。
该旅参谋长单体君介绍说，他们利用上级配发的伪装网、角反射器和旅自制伪装器材，对所有演习车辆进行了防可见光、防卫星侦察、防电子侦察和防红外侦察等伪装处理，让各类装备隐形匿迹。
在列车梯队车厢内，指挥员命令情报侦察部门向军代表通报“敌”卫星侦察过顶情报，协调铁路部门调整军列行车计划，避开“敌”卫星侦察。据了解，铁路机动途中临时停车时，该旅在派出警戒的同时，还利用自制的伪装杆和伪装网，对火炮、导弹等重要目标进行临时伪装。
“机动伪装课目1分未扣，是历场跨区演习部队的最好成绩。”负责此次考核的集团军领导说，防空旅10余个铁路和摩托化梯队跨越上千公里进入演习地域，导调组利用无人机侦察、航空拍照等多种手段，未发现该旅一个行军梯队。

