新疆军区某师挺进地表温度达70℃的沙漠训练


高温条件下，该师装甲团组织坦克快速机动训练。 张学翔摄
沙漠腹地，烈日灼灼，炮声隆隆。8月上旬，新疆军区某师坦克实弹射击演练在49℃高温下进行，所有参演车组均打出满堂彩。该师参谋长赵勇介绍，在如此酷热的天气条件下能打出这么好的成绩，归功于官兵们驻训以来采集的数千组作战信息数据。
今年7月，该师挺进塔克拉玛干沙漠开展实战化训练。时值盛夏，部队驻训地连续出现高温天气，戈壁滩地表温度最高时接近70℃，高温对武器装备的技战术性能、人员的生理机能都产生了极为不利的影响。有人建议采用“取两头去中间”的训练方式，即避开高温峰值时间段，充分利用晚上和早上的时间训练，既保证装备性能正常，又能够确保人员训练安全。
“不敢挑战酷暑，就难以获取高温条件下人员、装备的实战数据，未来如何完成全天候全地域作战任务！”面对高温“烤验”，该师组织驻训部队迎难而上、主动作为，抓紧利用这个机会做好数据的采集、分析和整理工作，为完成极端天气条件下使命任务提供信息支撑。
为此，该师专门成立数据采集分队，区分专业和任务，围绕“采集哪些数据”“怎样采集”“如何分析评估”等课题，制订下发了《高温条件下数据采集和运用细则》，并区分采集任务，提出具体要求，在部队远程机动、战术训练、实弹射击中，全程收集整理高温条件下人体机能、装备效能、水文气象和后装保障等多方面的数据。
与此同时，该师将“高温条件下武器装备技战术性能发挥”作为新课题，重点加强高温天气对各类火炮射击精度影响的研究，并结合湿度、地形、风速等自然条件，根据不同气温数值，反复摸索验证，显著提高了各类武器平台的射击精度。他们通过分析高温条件下的数据，采取增加发动机空气滤清器和冷却器清洗次数的办法，较好解决了高温下发动机容易“开锅”这一高发性故障。
记者了解到，该师还针对高温环境中地面行走困难、方向难辨别、生存无依托等问题，多路线、多方向组织沙漠远距离行军训练，根据采集的数据改进训练方法，有效提高了部队战场生存能力。
观训快评
不经历“烤验” 怎么得“真经”
■张科进
《孙子兵法》“九地篇”中，孙子将作战地域划分为散地、轻地、交地等九种类型，认为军队只有掌握不同环境下的作战方法，才能有效展开作战行动。
纵观中外战争史，作战环境对军队战斗力的影响不容小觑。赤壁之战，曹操大军因不谙水战惨遭大败。由于对严寒条件下作战准备不充分，拿破仑率领的法国军队最终止步于俄罗斯的寒冬。而得益于常年坚持在复杂海况进行的高难度、高强度训练，英军未经临战训练直接开赴南大西洋，打赢了突然爆发的马岛战争。
训练从难征战易，训练从易征战难。一支军队，平时训练对极端作战环境适应得越好，战时应对各种复杂环境才能越从容。历史上，“岳家军”战无不胜的秘诀，便潜藏在“滂沱雨、大雪降、狂风怒之日，正是练兵之时；崎岖路、河溪沟、荆棘处，正是练兵之地”中。
不经历“烤验”，怎么得“真经”。时值三伏，每名军人只有到烈日下晒一晒、热浪中滚一滚，主动向恶劣的自然环境挑战，才有可能获得高温环境中宝贵的作战经验、作战数据，舍此再无什么捷径可走。

