问题归零加速战斗力生成


8月上旬，第31集团军某防空旅与空军航空兵某部再度展开实战化陆空对抗。令飞行员们意外的是，该旅往年对抗中暴露出来的“短板”，今年却由弱变强，不再是“软肋”。旅长张松黎告诉记者：“这是旅里破解作战瓶颈、强制问题归零带来的可喜变化。” 
去年9月，该旅在跨区基地化实兵实弹演习中力拔头筹。返营后，他们没有摆功评好，而是认真查找出信息系统不兼容、作战指挥不精准等方面的68个问题。然而，去年底，该旅对年度战斗力建设情况进行回头看时，却发现很多问题依旧存在。
查摆问题“雷声大”，解决问题为何“雨点小”？旅党委一班人通过调查发现，有的单位和官兵把找出多少问题当作成绩汇报，只做“诊断”不开“药方”，查摆问题成了“问题秀”。他们分析感到：平时发现问题不去解决，战时就会出大问题，必须盯住问题发力，推行问题归零机制，找准战斗力新的增长点。为此，该旅重新将68个问题细化分类，制订“路线图”和“时间表”，按照“谁的问题谁负责”原则分工，将解决问题的责任具体到单位和个人。
针对雷达信息匹配、战车信号转换等8个技术性难题，该旅汇聚部队、院校、科研单位等多方力量，大力开展技术攻关。仅半年，就完成了20多种器材设备的改造与研制，将8个难题全部清零。根据未来防空作战瞬间决胜的特点，该旅把部队拉到野外陌生地域，在与空军战机、电抗力量对抗中，强化动中稳准目标搜捕、精准航线判定、快速短距出击等“短板”训练，火力反应时间缩短了25%。此外，他们有针对性地开展补差训练，复杂条件下主战装备射击、抗干扰操作等15个弱训课目成绩优良率提升了近20%。
问题解决一个，战斗力提升一分。记者在陆空对抗现场看到，面对难辨真假的目标信息，该旅官兵沉着冷静，采取多站联动、光电结合等战法，迅即甄别真假，一举重创“敌机”。7月底，该旅赴大漠戈壁进行某新型导弹实弹检验，极限条件下对不同类型目标进行抗击，14枚导弹全部命中目标。

