西藏军区某旅健全完善党员干部请示报告制度


1月上旬，西藏军区某旅一名领导购买了经济适用房后，立即向旅党委作了报告。在这个旅，党员干部及时按规定向党组织报告个人有关事项已成为自觉。
“严格落实党员干部请示报告制度，既能检验党员干部的党性觉悟，也可以让党组织更加准确地掌握干部情况。”该旅领导告诉记者，旅党委把健全完善党员干部请示报告制度，作为贯彻落实全面从严治党要求的重要举措。他们研究制订了《党员领导干部报告个人重大事项细则》《个人事项报告公开办法》，对党员干部请示报告的时间、内容、流程等要素进行规范，引导党员干部做表里如一、坦荡干净的“透明人”，养成在监督下用权的习惯。
为确保党员干部向组织交“明白账”全覆盖无死角，这个旅针对党员干部休假、学习、出差期间，容易出现管理监督“挂空挡”等问题，要求各级党组织发挥党管干部的功能作用，明确专人专责，督导党员干部定期报告外出期间重要事项，使党员干部时时处处受到组织和官兵监督。
加强督导、严格执纪，是请示报告制度落实到位的重要保证。这个旅党委、纪委通过采取随机抽查等方式，检验党员干部报告事项的真实性。一旦发现虚假、瞒报等情况，就硬起手腕按照相关规定严肃追责。他们还利用过组织生活等时机，对党员干部请示报告进行梳理分析，将发现的问题拉单列条，并督促本人制订整改措施，定期汇报整改情况。
严格落实请示报告制度，使该旅党员干部遵规守纪、廉洁自律意识得到强化。去年底士官选取工作展开后，旅长周静全程公开接受官兵监督，定期向党委报告工作进展情况，顺利完成选取工作。新年伊始，上级纪委到该旅进行监督检查，未发现一起违规违纪现象，官兵对党员干部满意度达97.8%。（郭丰宽、梁真海）

