战术标图，士官光荣上榜 机枪射击，军官捧回奖杯


近日，第41集团军某工兵团张榜公布专业大比武成绩，官兵直呼“没想到”——没想到军官拿手的战术标图课目，2名士官荣登光荣榜；没想到士官擅长的机枪实弹射击课目，3名军官捧回奖杯。
“说是‘没想到’，其实是我们有意为之。”该团领导介绍说，此次专业课目大比武，亮点恰恰在“交叉”二字上。翻看此次专业大比武规程，笔者发现，军官比赛项目中增加了机枪、火箭筒射击等技能类课目，士官比赛项目中增加了战术标图、态势判读等指挥类课目。
军官和士官专业各有分工，如此“交叉”比武有无必要？该团团长裴庆华解释说，信息化条件下，陆军执行多样化军事任务将向着小型化、特战化方向发展，基层军官的军事技能以及班长的指挥素养显得越来越重要。复盘以往实战化演练，他们发现，有的士官骨干对本专业技能掌握较好，但对指挥专业了解不多，而部分军官则不同程度存在“重指挥、轻技能”的现象。
“在练好本专业的同时，让士官学指挥、军官练技能，将有效拓展官兵打赢本领。”该团认真梳理20多个专业上百项课目，按照作战要素、合成行动、单兵操作等5大类14个方面，区分归纳专业分队、单兵班组的“本领清单”，组织官兵专业课目交叉学习培训，并以大比武的形式检验。
“和士官一起比机枪射击，压力很大！”夺得机枪射击考核第二名的二连指导员黄建军感慨地说，光是据枪这个动作，他就不知练了多少次。不少士官也表示，识图用图、态势判读等课目对自己综合素质是个考验。获得战术标图比武第三名的中士黄梦云说：“多亏在前期交叉学习培训得到连队干部的悉心指点，希望以后多有这样的锻炼机会。”

