经纬天地壮歌行


基地开展文化活动剪影。方 汉制作
上午十点的课间休息时间，某测绘导航基地官兵走上操场，练习“第一套士兵健身操”。自去年11月全军推出这套健身操以来，该基地迅速响应，组织官兵下载视频学习锻炼，如今，这套健身操已经走红整个基地，成为官兵休闲、锻炼的必备项目。与之相适应的是该基地群众性文化活动生龙活虎、如火如荼的良好势头。
绘遍山河
盛夏时节的海南某小岛，一项外业任务进入攻坚阶段。这天，基地政治部的“携行文化箱”如期送到了每一个测点。任务间隙，工程师李森拿出一本《看天下》饶有兴致地看起来，“干累了，看看书，换换脑子，才更有干劲。”
该基地坚持文化建设“姓军为战”的方向，跟着业务走、伴着训练行、围绕中心任务展开，用军味浓郁、战味浓烈、测绘味浓厚的文化力催生测绘导航保障战斗力。各基层单位结合自身定位和任务特点，打造了极富特色的文化大餐。
走进测绘信息楼，醒目的宣传栏传递着上级机关的新指示，大型LED显示屏刷新着官兵们日以继夜完成测绘任务的新进度，楼梯两侧的文化墙展示着你追我赶涌现出的新典型，这些都是地图编绘室“经纬文化”的生动展现。
“库区虽小，尽收锦绣河山九百六十万；责任重大，肩负祖国安危职责重千钧。”这副镌刻在半山腰的对联是该基地地图仓库某保管队日常工作的生动写照，由该队官兵集体创作。几十年来，一茬茬官兵能够忍受清苦和寂寞，在深山沟里接力续航，“山沟文化”功不可没。
“精测战场、精确定位，点亮三军眼睛更生辉；精定基准、精量国土，描绘神圣版图更壮美……”每次出测誓师大会，时空基准队的官兵们就会唱起这首《英雄测绘大队》之歌，铿锵的旋律、振奋的歌词，伴随着外业官兵丈量祖国大地的漫漫征程。
该基地政委朱铭告诉记者：“广大测绘兵戈壁沙漠踏遍不言苦、千山万水量遍不退缩、锦绣山河绘遍不喊累，他们的事迹就是我们文化建设的最佳脚本。”
从祖国心脏到塞外边关，从热闹都市到寂寞山村，从作业一线到前沿阵地，一道道色彩丰富的测绘文化风景线成为昂奋官兵精神的旗帜，在潜移默化中引导和激励广大官兵建功测绘、无私奉献。
 1 2 3 下一页 尾页

