经典战例进课堂 英雄故事励斗志


“战斗中，副班长徐广金毅然挡住下滑的炮弹，胸部和右手被严重烫伤……”近日，在第1集团军某旅“模范炮兵连”改革强军主题教育课堂上，老班长邵明超为官兵讲述当年边境自卫作战中的血性故事。
一个经典战例就是一部生动教材，一个英雄故事就是一次感人教育。该旅领导介绍说，主题教育活动开展以来，他们通过政工网、微信平台和自办的战神劲旅报、战神电视台等载体，开设“战斗故事会”“作战图片集”“讲武堂”等栏目，重温经典战例，宣扬英雄事迹。在此基础上，组织群众性讨论、演讲比赛、征文评选等活动，加深官兵对血性忠诚的理解感悟。
动人心魄的战斗故事，不仅让主题教育课堂有声有色，也点燃了官兵心中英勇无畏的精神火种。“战火中革命先烈敢于冲锋陷阵，为了胜利不惜牺牲生命，和他们相比，我们平时训练苦点累点算什么……”副连长罗加强任职时间较长，前段时间训练积极性一度下滑。听了战斗英雄的事迹后，他思想上的懈怠烟消云散，工作训练充满激情。
英雄故事砺斗志，官兵个个勇争先。近日，该旅组织单兵专业尖子比武竞赛，官兵顽强拼搏，刷新5项考核纪录，涌现出“精武连长”孔祥平、“金牌技师”黄金龙、“电话奇兵”汪祖裕等一批精武能手。

