红色故事，诠释党章党规深刻内涵


6月底，新疆军区某红军团组织党员在训练间隙围绕学习教育讲述团史故事。奥 翔摄
新闻快览
融入一个个鲜活感人的红色故事，党章党规的内容会变得形象生动、入脑入心。连日来，新疆军区某红军团在“两学一做”学习教育中，针对党员骨干多样化学习需求，将党章党规内容逐条目解读、逐要点学习，划分为“听党指挥”“能打胜仗”等6个方面内容，然后充分挖掘团队成立以来积累的宝贵财富，通过发动党员到团史馆、荣誉室找寻红色战史，深入基层一线挖掘红色故事，邀请老红军走上讲台讲述亲身经历等方式方法，收集与党章党规内容相关的红色故事。 
结合学习教育开展宣讲交流，把党章党规化作一个个鲜活故事，党员既学习了党章党规，又在重温党史军史、解读荣誉中对使命责任有了深刻理解。活动开展以来，该团共收集整理出团队70余个红色故事，举办红色故事会上百场，学习教育更富生机活力。
深度观察
听党指挥，捍卫信仰“灯塔” 
故事
1958年底，全团整建制开赴西藏追击甘南叛敌。当时，由于连续奋战，团政委杨占林一直受胃溃疡、关节炎等病痛折磨。但每次只要战斗一打响，杨占林总是顶在一线观察敌情，靠前指挥。部队行进至海拔超过5000米的念青唐古拉山雪原时，一次开会研究官兵防冻问题。卫生队长刘亮拿出杨占林的各项病例，建议先把他送回后方休养。可杨占林严肃提出：“我们研究的是如何防止官兵冻伤，这是头等大事，谁也不要转移主题！”
在领导干部坚强表率和领导下，全团官兵连战连捷。1958年至1962年，该团历经甘南剿匪、西藏平叛、边境自卫反击作战等多项急难险重任务考验，足迹遍布陕、甘、宁、青、川、藏、新7省区，真正做到了党指向哪里，部队就打向哪里。
效应
6月上旬，当83岁高龄的老红军张武斌走上党课讲堂，深情追忆那段岁月时，党员干部无不深受触动，对党章中“执行党的决定，服从组织安排，积极完成党的任务”的内容有了更深理解。 
“对党忠诚，既是原则标准，也是规矩要求，更是学习教育的要义所在。”团党委常委李永强在体会中写到，“当年，革命先辈面对党交给的任务不惜赴汤蹈火、血染战旗。如今，我们更要以忠诚品质落实习主席系列重要讲话精神和党章党规要求，在对党绝对忠诚上不掺任何杂质、没有任何水分。” 
团党委对照党章党规明确党员理想信念、军事素质、业务能力等7方面的标准规范，为每名党员建立问题清单，通过精细量化考评、明确整改期限，引导大家找到努力方向和前进动力。改革中，战士党员梁建雄曾担心考学提干梦想受到影响，一度产生焦虑迷惘，但通过学习交流，了解到团队在建设发展过程中10余次调整改革的经历，他廓清了思想迷雾，找到了强军梦与个人梦想的契合点。 
 1 2 3 下一页 尾页

