让阅读成为军营时尚


书籍，是人类进步的阶梯，也是军人进步的阶梯。然而，在信息化时代，手机、电子书、网络越来越广泛地进入军营，基层官兵的读书情况会受到怎样的影响呢？
日前，记者来到“书香军营建设单位”——第14集团军某装甲旅，调查了解他们针对时代挑战开展读书育人活动的历程，思考读书对于青年官兵的吸引力何在、意义几何，以期提供些许借鉴。
一年难读几本书，读了也是“浅阅读”
书架上怎么还有几本没开封的新书？收拾房间时，坦克六连指导员韩旭发现几本买了之后几乎没翻过的新书，一脸苦笑地感叹道：“书非借不能读，书非用也不能读啊！”
2013年，他从机关调到连队任指导员。由于经常需要查资料、写教案，他买来一批图书给自己“充电”，期望自己博览群书装一腹经纶，做到上教育课时旁征博引、信手拈来。然而，尽管制订了详细的读书计划，却总因这事那事耽搁，一年来“明日复明日”，最终没有读完买来的新书，有的甚至没开封。
和韩旭类似，“买书兴冲冲、读书等明天”的官兵不在少数。3年前，该旅组织问卷调查发现，一年能读完3本书的官兵只有16%。是不是官兵不重视读书？答案是否定的。调查发现，有96%的官兵认为“读书很重要”，只是觉得“读书是学生时代的事”，而非部队工作训练所必需。
当然，读书少并不等同于阅读少，只是阅读的质量、方式和心态发生了变化。
“看书只看标题，阅读只读大概”，成为一些官兵的阅读习惯。宣传科干事杜鸿达称自己一天能看10本书，但只是浏览一下标题和“黑体字”，他说：“知道这些书大概讲了啥，需要的时候查一查就行。”
有的官兵虽然经常阅读，但所读文字并非来自书本，而是来自手机。坦克七连上士高新彬关注了10多个微信公众号，休息时间可以花几个小时看“微文”、刷朋友圈。他看到一些聊西游、讲哲学的“微文”还常常推荐给亲友看，自己却从未看过西游原著和哲学经典。即使是他转发的“微文”也并不是逐字看完，往往是“指尖一滑就到底，感觉好玩就转发”，坦承自己“转发不代表已阅、点赞不代表认同”。
这样的浅阅读让“‘知道’代替知识”成为一种现象。不少官兵遇到不识之字、不懂之事，首先想到的不是翻字典、看书本，而是点开搜索引擎，“搜一搜、全知道”。
“读书冷”的原因何在
条件好了、书本多了、文化程度高了，为什么会出现“读书难”“读书冷”？
“不是不想看书，而是没时间看书。”迫击炮连指导员谢万金算过一笔账：一周训练3天，政治教育和党团活动2天，晚上还有夜训、学习、谈心、学唱歌曲等活动，周末又常常遇到战备演练、公差勤务、文体活动、检查评比，难有空余时间。就算有点时间，大家也愿意选择休息、打球或“斗地主”放松一下，而不是看书。
该旅政委黄艾俞则认为，时间当然是重要影响因素，但“时间总是可以挤出来的”，“读书冷”的深层次原因是缺少读书氛围。对此，通信连女兵瓦银娅深有体会。作为大学生士兵，她入伍前很爱泡图书馆，到部队后一有空就拿出书来读，却总是感到有些不自在：“大家都在忙别的，就我一个人看书，是不是太不合群了？”
“没啥可看”也是官兵反映较多的原因。不少官兵对记者说，前些年营连图书室书籍更新慢、种类少、题材老，书架上的书很多是军事训练教材、士兵考学资料等，“怀旧式”“教材式”的图书室很难吸引官兵。有些干部干脆在驻地图书馆办了借阅卡，利用外出机会借书看。
不仅基层图书室“没啥看头”，改造前的旅图书馆情况也不太乐观。5年前，该旅翻新了图书馆，但由于缺少科学的管理机制，书源也很有限，且开放时间和借书周期短，并未广泛吸引官兵借阅。
“电子化、碎片化、快餐化的阅读习惯对传统阅读带来重大冲击。”旅长李宁说，智能手机和互联网进军营后，新闻APP、微博账号、微信公众号每天为用户提供海量资讯，内容应有尽有、形式丰富多样，导致官兵很难“放下屏幕拿起书”。
读书环境靠精心营造
怎样破解“读书冷”？该旅黄政委告诉记者，他们从2014年开始与驻地合作，将旅图书馆建成了市图书馆分馆，依托自助借阅系统、图书分拣系统实行现代化管理，官兵可免费借阅海量新书。目前，旅图书馆藏书3万余册、期刊150余种，每季度还新购300余册畅销书，加上市图书馆定期更新的1000余册图书，较好地解决了“没书看”的问题。
基层营连的图书室也发生了大变样。旅里开展“图书漂流”活动，倡导官兵在营连图书室登记注册个人已读书籍，与战友分享图书及读书体会，既丰富了图书室“动态藏书”，又调动了官兵读书、荐书、评书热情。
为便于官兵购书，该旅还与驻地图书城共建“军营书吧”，每周上架100余册新书，官兵享受8折优惠。图书城每季度开展“好书进军营”活动，展销多学科、多门类优质书刊，官兵足不出门就能低价买到好书。
该旅还通过改作风、减“五多”，还时间给基层官兵，确定每周二晚、单周周六上午为固定读书时间；倡导官兵将读书作为一种生活方式和精神追求，利用零散时间多读书、读好书。“只要想读书、爱读书，时间确实可以挤出来。”通信连指导员张永红说，他每天利用早晨、饭后、睡前时间，3周读完了2本书，并未影响工作。
记者了解到，该旅还在基层开展“用知识放飞梦想”读书成才活动，每月评选“书香连队”“读书之星”，开展“好书推荐”“读书征文”活动，在政工网开设读书论坛，形成浓厚的读书氛围。旅图书馆借阅登记系统显示，去年该旅人均借阅图书量达5册，今年1至6月官兵人均借书量则达到近8册。
让读书成为时尚、成为爱好，促进了官兵成长成才。近3年来，该旅共有32名战士考取军校、17名战士提干，旅队被国家新闻出版广电总局和原总政治部宣传部联合表彰为“书香军营建设单位”。

