探索创新8项山岳丛林战法训法


8月初，一场边境抓捕演练在滇南山林腹地展开。只见潜伏多时的特战队员从30米高的悬崖上滑索而下，打了依托地形负隅顽抗的“暴恐分子”一个措手不及。这是云南省军区某边防团紧贴使命任务，锤炼部队特战硬功的一个缩影。
“都说养兵千日，用兵一时。对边防部队来说，则是练兵千日，用兵千日！”该团团长杨彬彬介绍，边境地区人员成分多样、潜在矛盾多重、安全威胁多元，加上部队管控区域点多、线长，兵力动态分散，管控难度较大。如果官兵不练就以一当十的硬功，就难以保证人民群众生命财产安全，边境的和平稳定更无从谈起。
为此，该团坚持从严从难从实战出发，按照“步兵分队特战化、指挥方式信息化、作战要素集成化”的思路，在各边防连队组建特战小分队；针对边境地区常见的突发情况，将特种侦察、特种爆破、攀岩索降等10余种特战课目穿插融入日常训练；紧贴任务需要，按“一个过程”组织边防执勤综合演练，引导官兵灵活运用特战技能，进一步提高综合作战能力。
据介绍，开展特战化训练以来，该团先后探索创新“丛林沟通语言实战化应用”“穿越林间投弹方法”等8项新战法训法，涌现出一批边境执勤尖兵，部队遂行任务能力稳步提升。

