多军兵种数字化加油站亮相朱日和训练基地


野战数字化加油站为驻训陆航部队战机加油。 李清军摄
三伏时节，正在朱日和训练基地参加演习的某旅坦克驾驶员张绣涛，在紧张激烈的战斗之后，就近就便到野战数字化加油站给战车补充燃油。陆军后勤部门着眼联战联训联保新需求，在朱日和训练基地开设多军兵种数字化加油站，驻训部队实现“一卡通、全自助”加油，野战油料保障效益大增。
“一张加油卡破解部队跨军兵种驻训加油难题。”朱日和训练基地油库主任李清军告诉记者，过去跨区演习军兵种部队油料保障方式，基本上是师旅单位先上报集团军，集团军再向所在大单位上报，大单位再上报总部，总部逐级下达保障任务，这种多级中转的保障模式难以满足现代战场快捷保障需求。
陆军新体制建立运行后，朱日和训练基地担负任务日益增多，参训参演军兵种多、装备型号复杂，油料供应准备时间短、品种需求多、消耗数量大，传统单一保障陆军自身训练的油料保障模式难以满足联战联训新要求。陆军后勤部门坚持向信息化要保障力，在该训练基地部署运用“军油工程”，率先建成无人值守多军兵种数字化加油站，实现跨军兵种消耗信息实时传输、油料数据自动结算、供应情况资源共享，使油料计划、请领、消耗、结算全过程的数据分析和处理更加灵活高效。
“让信息多跑路，让官兵少跑腿。”陆军后勤部油料部门指导朱日和训练基地制作演习部队野战加油保障卡，演习部队不用再往返办手续。朱日和加油站专门成立空军、陆航部队航油化验室和特种油品加油终端，对出入库航油进行化验检验并留样备检，确保油品质量合格。如今，无论是陆军还是空军、火箭军、海军陆战队等来基地驻训的部队，提前与基地搞好保障对接后，部队一到就可实现“一卡通、全自助”加油。
记者在多军兵种数字化加油站看到，功能齐全的自助加油机一字排开，车辆驶入后，驾驶员持卡自助加油，方便快捷。
锐观察
万能充电器的启示
■高志文
手机普及之初，万能充电器是许多人必备的“手机伴侣”。万能充电器的原理其实并不复杂：两根可调节的金属接触弹片，能对应不同型号电池的充电触点，再加上一个固定电池的夹子。这种“以万变应万变”的思路满足了不同手机用户的便捷充电需求。
万能充电器的原理，也给我们搞好今天的联合保障带来深刻启示。从某种意义上讲，联合保障也是一种“万能”保障，从原来的单一保障拓展到对联合作战各军兵种部队的多能保障，把不同保障需求“一网打尽”，实现“三军仗在一起打，后勤在一起保”。联合保障也是一种便捷保障，现代战争联合作战的节奏空前加快，“秒杀”需要“秒保”，集中快速地满足各种复杂多样的联合作战保障需求，需要万能充电器式的“即插即用”思维，把复杂的过程消化在后勤保障的设计中，呈现出的是“一卡通、一站式、自助式、傻瓜式”等便捷保障功能。联合保障还是一种“用户至上”保障，不是要求用户统一“补给接口”来适应保障主体，而是主动变换“输出端口”来满足用户多样化需求，具体到后勤保障上就是让“联战出题，联保答题”成为常态。
实现联合保障，呼唤演兵场上“朱日和多军兵种数字化加油站”这样的保障创新再多一些。

