多种生活物品纳入单兵战备物资清单


近日，第41集团军某旅野外驻训场上，侦察专业野外生存训练如期进行。中午时分，只见警侦连中士王文森从战备包中取出食用盐等简易原料，对通过设置陷阱捕获的“野味”进行加工。王文森高兴地说：“食用盐、水源消毒片等10余种生活物品纳入单兵战备物资清单，大大提高了我们的野外生存能力。”
该旅副参谋长陆兵介绍说，今年初全旅组织战备拉练时，天气闷热，坦克三营九连列兵熊志强因大量出汗导致身体不适，但医疗保障小组距离较远，所幸炊事班长王俊恰好带了一壶淡盐水，解了燃眉之急。
“如果战场上单兵携带的战备物资不能得到及时补充，必将导致非战斗减员。”议训会上，该旅党委一班人达成共识：单兵战备物资应该着眼战场实际，增加更多实用消耗品，从而提高单兵野外生存能力。
很快，一场围绕“单兵战备物资清单”的大讨论在全旅展开。食用盐既可冲盐水补充微量元素，还能够进行简易野炊；水源消毒片可放在水壶中使用，战场上走到哪水源补充到哪；食用油在应急情况下可用于枪支保养……该旅党委最终决定，在不大幅增加单兵携行物资重量和体积的基础上，将20毫升装小瓶食用油、30克装精制小盐包、10片装水源消毒片等10余种常用生活物品纳入战备物资清单。
一次演练中，连续3天没有得到补给的警侦连侦察班班长劳高贤，利用水源消毒片自行补给饮水，出色完成持续5天的潜伏任务，成功引导炮兵打击目标。

