新春走军营：记者亲身体验陆航直升机高原执勤


西部战区陆军某陆航旅常年驻训西藏高原，出色完成急难险重保障任务——
常委领飞，鹰翔喜马拉雅
1月20日，经报批，记者搭乘西部战区陆军某陆航旅的直升机，执行高原飞行常态化执勤任务。
8点40分，我们乘坐的直升机迎着初升的太阳起飞，沿着高山峡谷向目的地飞行。长机机长是该陆航旅旅长杨磊，僚机机长是该旅副旅长郭斌。记者乘坐在杨旅长驾驶的直升机上。
直升机起飞后，遇到了逆光，在山谷里视线受到干扰。杨磊把直升机抬升，越过山顶飞行，高度超过了海拔5000米。
冬季高原飞行有3大挑战：一是缺氧，飞行员容易反应迟缓。记者在西藏天天失眠，在飞机上头痛憋气。飞行员说，他们也睡眠不好，尽管疲劳也要全身心投入。二是直升机在极限环境里性能下降。三是复杂天候、复杂地形，对安全威胁很大。
记者看到直升机距离山谷两边的山脊，以及山脊上的高压线很近，不禁捏了一把汗。杨磊说，今天天气还算好，可以飞得高一些。遇到复杂天候，他们就要在云层下面飞，距离山脊和高压线更近，飞行时时面临风险。
该陆航旅主要担负高山高原飞行保障任务，在抢险救灾和开辟川藏、青藏新航线中，先后有10多名官兵英勇献身，涌现出以“邱光华机组”为代表的一批先进典型。
领导干部急难险重任务打头阵，高原飞行创奇迹。2016年2月17日，在西藏高原飞行训练中，副旅长郭斌驾驶的直升机出现特情，为避开居民区和工厂，他驾机沿无人居住的河谷飞行，接连遭遇3次直升机危险下沉、3次与高压线擦肩而过等险情，在高寒缺氧气象条件下超越极限，实现空中单发飞行37分钟，艰难航行86公里，最终安全返航，成功避免一起重大飞行安全事故，创造多项高原飞行纪录，上级为他报请一等功。
旅长杨磊在全旅高原飞行时间最长，在执行国内外多样化军事任务中勇打头阵，两次荣立二等功、4次荣立三等功。飞行员张银平先后3次在西藏执行驻训任务，连续两个春节都是在驻训点过的。记者问他有没有遗憾，他说看到旅领导都主动铆在战位上，战友们还有啥说的。
直升机贴着一座高高的雪山飞过时，杨磊拿着地图对记者说，这就是喜马拉雅雪山的第七高峰，海拔7326米的绰莫拉日峰。
经过4个小时的连续飞行，我们来到了海拔更高的目的地。陆航旅官兵没有停歇，马上进入会议室受领新任务。
新的飞行任务即将开始。（马三成、张晓军、马涛）

