陆军第1集团军“贺龙团”官兵点赞部队新风尚


浙东某海域，海水涌动，战车轰鸣，陆军第１集团军某两栖机械化步兵师“贺龙团”海上训练如火如荼。
作为中国陆军近年来的一项常态化训练，２０１６年的这次开年海训，却不同以往。
“作为两栖机械化步兵的专业技术训练，以前是先找一个水面温和的水训点‘热身’，从内河练到湖泊，然后再拉到海边训练。直接面对海上复杂环境、贴近实战训练２个多月，这还是第一次。”“贺龙团”团长贾新军说。
叶落知秋。这位团长的切身感受，正是中国军队改革强军、阔步转型的一道剪影。
训风正——“当兵更来劲了”
“战术训练，以前喊一下、冲一下就过去了，现在是带着敌情训练；射击训练，有仰角，有俯角，不仅不知道出靶的时机和方位，也不是整百米了……”作为全师武装５公里纪录保持者，入伍６年的班长王刚现在又焕发出新的训练热情。
“如今，基层官兵最大的感受是部队向实战化、能打仗、打胜仗聚焦。”“贺龙团”政委周光辉说，实战化训练让官兵“当兵更来劲了”。
从练为看到练为战，这样的变化在“贺龙团”俯拾皆是。
“过去练兵核心练的是人，现在是围绕装备；过去主要按纲施训，现在在此基础上按实战施训。”三连连长李子健说，“部队从传统步兵模式真正在向两栖装甲模式转变。”
三营营长陈辉记得，去年野外驻训７个多月，团里把库存的弹药全都打光了，消耗量创下全师之最。
军事训练更加贴近实战，意味着风险因素愈加突出。训练与安全，如何并行不悖？
对此，２０１６年３月，东部战区陆军下发《关于军事训练中发生责任事故认定暂行实施办法》征求意见稿，对部队训练责任事故进一步进行责任区分和界定：强调对因为领导不得力和不严密造成的事故要追究责任，对没有漏洞、不可预测的意外事故，不追究领导责任。
周光辉说：“科学施训、杜绝蛮干、区分责任，对部队大抓实战化训练起到了松绑解套的作用，也让广大基层指挥员吃了颗‘定心丸’。”
演风实——“实战化训练告别预演模式”
入伍２３年、当团长６年，已记不清参加过多少次演习的贾新军，念念不忘的却是前年与去年的那两场演习——
“前年，炮兵营刚刚接收新装备不到两个月就参加实战演习。在没有任何预演的前提下，他们面对雷暴天气和陌生地形，做到了没有一台装备抛锚失联。”贾新军说，去年的那场对抗演习是部队打的最苦的一次，三天三夜，整整在阵地上连续打了７场战斗……
实打实对抗，让交战双方一度“不择手段”：炮兵营代理营长施俊，带着３名连长冒雨前往蓝军阵地前沿侦察目标，被蓝军发现后，为了不被抓获，带着器材跑了１０公里才脱险。之后，他们利用侦察到的情报，５分钟内将“敌”炮兵阵地摧毁……
实打实对抗，也不断砥砺着官兵们对演习、对实战的理解。
陈辉说，去年对抗演习完全是依托车载信息系统和通信工具全程指挥所有战斗，没遭到“敌人”一次破袭，几分钟撤出，几分钟开设，连续转移——“这在过去很少见。”
然而，之所以念念不忘去年那场演习，对“贺龙团”官兵来说，还有一个更重要的原因：输了！——对于血性军人而言，失败，有时甚至比胜利更难忘！
“我们夺地规模都达到三分之二，就因为战损达到了４３％，所以判我们输了。３个百分点，毫厘之间啊，可能一辆战车不被打掉我们就赢了。”不甘服输的贾新军说，通过演习暴露出的一些弱项短板，也让我们更加清醒地认识自己，在持续固强补弱中进一步夯实部队训练基础。
作风好——“贴上能打仗的标签”
部队风清气正，官兵团结和谐，始终是一支军队作风建设的不懈追求，也是部队战斗力建设的重要载体。让战士代表不定期点评机关作风，正是这个部队大抓作风建设的举措之一。
“团领导可以拍着胸脯讲，在敏感问题上，比如干部提升、士官改选，绝不做任何一件违规违纪的事情。”周光辉说。
贾新军说：“现在，各级精力都集中到四件事上，铸魂、育人、练兵、备战。我们要给部队‘贴上能打仗的标签’。”
上行下效、落地生根的军营好作风，甚至影响了许多官兵“兵之初”的选择。
连续三年负责新兵连工作的“贺龙团”炮兵连指导员黄垒铭发现一个有趣的现象：三年来，新兵下连时要求学技术的越来越少，申请去战斗班的越来越多……当兵，就要当能打仗的兵，已成为许多新兵的自觉追求。
发扬长征精神，保持优良传统，始终是这支走在陆军转型前列的红军部队的强大精神动力。　
体制在变，本色依旧。
而今，热火朝天的营区里，一行行崭新的“努力建设一支强大的现代化新型陆军”的红色标语，格外醒目；一声声“听党指挥、能打胜仗、作风优良”的口号声，气势如虹。
 
 

