陆军模拟蓝军建设有了硬指标


如何评估“蓝军”模拟得像不像、演得真不真，过去一直没有明确标准。日前，朱日和训练基地在陆军训练部门指导下，联合相关院校制订出台《模拟蓝军演练评价标准》，并在今年的跨区演习中正式实施。此举标志着陆军模拟蓝军建设走上规范化道路。
该基地领导告诉记者，基地虽然组建了陆军第一支专业化模拟蓝军部队，但在一定程度上还存在简单化、程式化，不真、不像等问题。《模拟蓝军演练评价标准》的制订，为演练中评估模拟蓝军提供了系统、科学、统一的方法和标准，较好解决了这些问题。
据介绍，这一评价标准突出“像不像、实不实、强不强”3个重点，其中“像不像”细化为决策、编组、部署、行动等4个方面；“实不实”主要围绕作战部署、指挥控制、设障构工、实兵行动、系统使用、安全措施等6个方面；“强不强”主要结合部队实兵对抗行动的整体态势、战损统计、对抗效果进行评估。
为发挥模拟蓝军的“磨刀石”作用，评价标准按照形神兼备、攻防兼备的要求，突出针对性强化训练，切实把模拟对象的作战原则、指挥方式、战法运用等方面落实到具体行动上，确保扮真扮像；通过合理确定模拟蓝军参演兵力，使战斗力指数尽量与“红军”合成旅歼敌规模和作战能力相吻合，切实做到“遇强不能弱”“遇弱不过强”。
“这一评价标准的制订出台，改变了以往只评‘红军’不评‘蓝军’的做法，为模拟蓝军查找存在问题、研究整改措施提供了依据。”“跨越-2016·朱日和”系列演习导演部总导演王志安说，“有了这个标准，模拟蓝军建设目标更加明确，为陆军专业化‘蓝军’建设驶入快车道奠定了坚实基础。”

