创新成果助推两栖劲旅沙场建功


盛夏时节，第1集团军某师经加改装后的数百台两栖作战平台亮相海战场，从编队集结、海上游弋到火力打击，演练10余个小时无短停补给，海上作战、修理全部依托平台完成。这是该师紧盯转型需求创新战备工作取得的诸多成果之一。
这个师始终将战备建设摆在突出位置，首创的“三分四定”战备做法被写入《内务条令》和《军队基层建设纲要》。近年来，该师基于在全军率先完成由摩托化步兵向两栖机械化步兵转型的经验积累，解决7类20多个战备难题，推动战备工作由库房式向平台化转变，由演练式向实战化转变，由应急式向常态化转变，让部队随时能够上战场。
针对部队武器装备高度平台化的发展现状，他们先后组织4类17个专项试验，采集11类245组数据，对典型平台装备进行加改装，不断提高单个平台持续作战和保障能力。同时推行“以车代库”，将弹药、军需等单兵战备物资由定点存储更新为“定装寄存”，大大减少了战备物资搬运转移的时间。
通过加大信息网络基础建设力度，该师还在建立战备数据库动态监管系统的基础上，利用指挥方舱、一体化指挥平台等信息装备和系统构建战备指挥专网，实时分享战备数据，全师战备状态“一网统管、一图可显、一表可查”，作战指令能一键下达至平台单元。同时，精细规范从指挥员到列兵各个层级、各兵种不同岗位人员的战备职责，推动战备工作落地生根。
近日，该师对所属某团进行一场没有预先号令的拉动演练，记者登上两栖装甲战车看到，战斗、保障、生活等物资全部上车定位，井然有序，出动时间较以往缩短近三分之一，持续作战时间大幅延长。据介绍，该师近年来先后出色完成重大演训任务20余次，数十项战备创新成果被东部战区陆军推广。

