成建制挺进“百里蚊区”驻训


近日，新疆军区某边防团一场边境封控演练在“百里蚊区”打响。尽管黑压压的蚊虫将官兵团团围住，但由于事先准备了防护措施，大家从容展开演练。
据介绍，“百里蚊区”地处额尔齐斯河、喀拉苏河和阿克哈巴河三河交汇处，独特的死水沼泽和丛生的低矮植被滋生大量蚊虫，是世界四大蚊虫聚集地之一。由于自然环境十分恶劣，保障无依托，以往部队尚未在此组织过野外驻训。
“仗在哪儿打，兵在哪儿练。”该团参谋长陆建合介绍说，今年初，团党委主动向上级申请，将部队成建制拉到“百里蚊区”驻训，通过全过程、全课目考评的方式，在近似实战的环境中锤炼和检验部队边境管控能力。
“百里蚊区”名不虚传，不仅蚊虫密度大，而且有的毒性还不小。刚进驻训场时，该团就有多名官兵被蚊虫蜇咬出现中毒症状。“神枪手”吕文强第一次参加实弹射击时，由于受漫天蚊虫的干扰，10发子弹仅打了56环。该团官兵通过采集蚊虫活动规律、趋光避烟习性等数据，在实践中总结出弱光条件下快速瞄准、山地防御蚊虫等多个创新训法，填补了多项在蚊区训练的空白。
蚊虫漫天飞舞，部队苦练精兵。演练仍在激烈进行，官兵们头戴特制防蚊帽，展开丛林搜索、定点潜伏、班组火力协同等训练课目。该团领导介绍说，此次驻训锤炼了部队恶劣自然环境下指挥控制、战术机动、整体防护等能力，提升了官兵在密集蚊虫环境下的抗压力、耐受力，锻造了过硬战斗作风。

