红蓝对抗，设实训精每个细节


盛夏时节，第26集团军某旅兵撒千里漠北草原，与“蓝军”展开激烈对抗。
该旅刚刚安营扎寨，警戒哨就抓获“蓝军”侦察员。直到被俘虏，“蓝军”侦察员还没想明白，他们假扮“红军”身份是怎么被识破的？
“战场上，敌我识别很重要。我们为此定制了3套样式不同的标识贴，在战斗不同阶段分别佩戴。”指着胸前的标识贴，该旅政治部主任孙学占告诉记者，这么做就是防止“敌人”浑水摸鱼。
记者了解到，为防“敌人”渗透，该旅在战场细节上下足了功夫。他们给每台车提前准备3种不同颜色的车牌，红色是机动时用的，蓝色是进攻战斗时用的，白色是防守时用的……让“蓝军”侦察员露出马脚的，就是他们车上悬挂的车牌——这还是该旅远程机动时使用的。
“红军”指挥员、该旅旅长魏德明告诉记者，打胜仗的秘诀藏在细节中。对此，记者深有同感：采访途中，不到20公里的路程，就多次遇到“盘查”。
“站住！口令！”一名全身披挂草绿色伪装的哨兵拦住去路。
“×××，回令！”领队的宣传科干事袁剑快速应答。袁剑告诉记者，“红军”每小时更换1组口令，由多种元素随机组成。
本以为口令正确便能顺利通行，没想到哨兵贴耳问道：“暗令！”袁剑一边应答，一边将右手握拳横于胸前。口令、暗令、手势再加身上佩戴的标识贴，“四重认证”确保不让一名可疑人员混进“红军”阵地。
“红军”阵地内，一个个指挥方舱、一辆辆战车隐蔽在一张张草绿色的迷彩网下，与周围大草原浑然一体，如果不是抵近观察，肉眼根本看不出这里还“藏”着千军万马。
演练场上，官兵们自制的汽车LED显示尾灯给记者留下深刻印象：通过驾驶室里的简易操作，可在车尾LED屏上显示字母和数字，用不同组合来传递战术命令。这种简易信号既可保证“敌”电磁干扰下军令畅通，也可有效规避“敌”技术侦察。
“A1代表左转，A2代表右转……”官兵们告诉记者，每台车辆按前一台车尾部LED屏显示的命令做战术动作，并依次传递给后一台车，保证梯队能在通信静默的情况下有序行进。
踏访演兵场，记者看到，对细节的追求已渗透到对抗的方方面面。官兵们设计的指示标，“敌方”无法识别；通过加设防空罩制作使用的防空灯，既能保障战场夜间照明，又可规避“敌”空中侦察……

