第39集团军某旅近八成政治工作干部军事素质考核全优


盛夏时节，在第39集团军某装甲旅组织的军事综合素质考核中，40余名参考的政治工作干部成绩全在良好以上，近80%成绩是全优。该旅党委结合“政治工作发挥生命线作用”大讨论，引导政治工作干部从立身为旗做起，以自身过硬促进政治工作起效生威，为搞好部队全面建设提供了坚强保证和强大动力。
该旅党委在大讨论中紧盯制约政治工作发挥效能的瓶颈问题用力，梳理出个别政治工作干部“言行不一影响教育效果”“带头参训不积极”等6类43个具体问题。他们要求各级党组织为每名政治工作干部军事素质、作风形象、工作状态等情况拉纲列表，引导政治工作干部通过对照反思、查摆剖析，看清问题所在，明确努力方向。在这次半年军事综合素质考核中，装步一营教导员薛江涛带领全营3名指导员拿下7个课目中的4个第一。他告诉记者，以往，营里曾发生过由于个别政治工作干部对装备和预案不熟悉，在紧急拉动中拖后腿的问题。他带领大家狠补军事素质短板，力争做到既擅长“笔杆子”又精通“枪杆子”。
“政治工作要发挥好生命线作用，政治工作干部必须多上演训场，在实战化训练中发现问题、解决问题，把实效体现在‘磨刀刃’‘校准星’上。”前不久，坦克九连在合成营实兵对抗演练中遇到不少难题，指导员施冰一边及时开展动员教育鼓舞官兵士气，一边发动党员骨干积极攻关、创新战法，有效提高了部队的实战能力。
政治工作干部自身过硬，政治工作服务中心的效能水涨船高。道桥连指导员万泉在桥梁架设、架桥指挥等专业技能考核中多次取得优秀成绩，开展政治工作更具说服力，5月份旅里组织建制连武装5公里越野考核，连队取得总评第一的好成绩。

