陆军演练简报揭29个问题，获参演部队称赞


一份演练简报，4页1600字，除280字的情况介绍外，其余内容全部指向演练中暴露出的29个问题——
此份简报无表扬
7月15日，陆军部队跨区基地化演练激战正酣，参与演练的机关部门收到了第13期《陆军部队跨区基地化训练简报》。令人震动的是，这份由陆军参谋部兵种局拟定的共4页1600字的简报，除280字的演练基本情况介绍外，从头到尾无一字表扬，内容全部指向演练中暴露出的问题。
这份简报反映的是“火力-2016”一次演练的情况。此次演练由防空兵学院采取远程异地方式组织第1集团军某防空旅完成指挥对抗行动。
翻阅这份简报，记者发现除介绍两个阶段被掩护目标平均安全率为70.14%，判定红胜蓝败外，内容主要集中在梳理总结演练中导演部、“蓝军”和“红军”存在的29个问题上：“导演部演练设计结合作战进程不紧凑、夜间作战环节有缺失……”“‘蓝军’指挥中心和飞行末端协调还不够顺畅，飞机投弹数量和时间间隔不符合战术要求……”简报直面问题、毫不含糊，力求为陆军领导详细了解演习进程进行决策提供参考依据，使演练参与部队准确认识自身软肋短板，为下步在实战演练中改进提高竖起靶子，达到打一仗进一步的目的。
“演兵场不缺红脸缺黑脸。”陆军参谋部兵种局参谋陈永安说，以往一些部队演练点评奉行好人主义，对练兵场上的不实之举、违规做法“睁一只眼闭一只眼”，对训练中暴露出的问题即使批评也是轻描淡写、不痛不痒，最终损害的是部队战斗力。现在这种一针见血、直戳痛处的批评，就是要真正使战斗力标准立起来，实战化训练实下去。
问题揪出一箩筐，这份简报却获得陆军领导和参演部队的一致称赞。第1集团军某防空旅旅长许浒表示，简报批到了点子上、戳到了痛处，下步要认真学习研究，切实把“真、难、实、严”的要求落实到军事训练的每一个环节。

