“三堂联动”， 教育更富时代感号召力


日前，第12集团军“临汾旅”结合正在进行的某作战课题演练，组织开展“专家大讲堂”“官兵小讲堂”“身边微讲堂”活动，引导官兵贯彻落实习主席有关创新的重要讲话精神，积极创新战法训法。演练中，该旅先后摸索出“手语通信、旗语协同”等10多种实在管用的联络方法。这个旅着眼突出实效，探索采用“三堂联动”教育方法，有效增强了教育的时代感号召力。
去年以来，该旅积极探索围绕一个教育主题，运用旅“专家大讲堂”、营连“官兵小讲堂”、班排“身边微讲堂”等载体，从多个层面组织实施“三堂联动”的教育方法。“‘三堂联动’使多个教育课堂互为补充，能适应不同层次官兵对教育的需求，加深官兵对教育内容的理解认知。”该旅政委廖文生有感而发。一段时间，四连战士杨初格西参加教育积极性不高，旅里实行“三堂联动”教育方法后，他既能在“专家大讲堂”听到专家对创新理论的精辟解读，又有政治教员和理论骨干在“官兵小讲堂”联系实际为他解疑释惑，还能在“身边微课堂”与战友结合身边人身边事展开讨论辨析，使他参加教育的热情不断高涨。如今，他已成为所在营的“理论之星”。深化国防和军队改革启动后，二营机枪连连长胡鹏博考虑个人发展过多，工作热情受到影响。教育中，他听专家讲解改革重要意义，听战友讲述对改革的期盼，让他深受触动，坚定了投身改革的信心，以昂扬精神带领官兵完成多项重大任务。
生动活泼、扎实有效的方法，使教育收到事半功倍的效果。该旅官兵把教育中焕发出来的热情，转化为投身强军实践的自觉行动。去年以来，他们先后圆满完成战备规范化建设试点等10余项重大任务，创训练纪录37项，涌现出各类标兵200余人。（陈飞、代烽）

