第31集团军某装甲旅发挥官兵监督作用加强作风建设


如今，在第31集团军某装甲旅官兵眼里，风气监督员这个岗位已从过去的“烫手山芋”变成了“香饽饽”。
年终岁首，这个旅组织风气监督员“换届选聘”，官兵纷纷报名应聘。坦克三营上士郭景峰经过群众推选、岗前培训、组织考核等层层筛选，从全营20多名“竞争者”中脱颖而出，取得上岗证书。他高兴地告诉笔者：以前，不少官兵担心担任风气监督员后“说少了对不起自身职责，说多了又怕别人有意见”，报名参加选聘的寥寥无几。现在，旅党委对发挥官兵监督作用高度重视，风气监督员腰杆硬了，说话分量足了，愿意应聘的官兵也多了。
“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”该旅政委杜新飞说，学习贯彻党的十八届六中全会精神，进一步加强作风建设，必须充分发挥官兵的监督作用。为此，旅党委采取有力措施建强用好风气监督员队伍。
针对一些风气监督员存在的对风气问题“不愿管、不敢管、不会管”的现象，该旅党委出台相关意见，完善风气监督员选拔聘用、业务培训、定期评议、奖惩激励等制度机制，强化风气监督员责任意识，提升履职能力。不久前，该旅评选表彰“十佳风气监督员”，并清退5名作用发挥不好的风气监督员，使风气监督员履职热情和责任心明显增强。
只有畅通监督渠道，才能实现有效监督。这个旅领导机关和各营连党委、支部定期听取风气监督员汇报，共同分析风气建设形势，研究制订纠治问题的措施。他们还依托网络，搭建“廉政专栏”“风气监督员专线”等平台，对风气监督员反映的问题，做到件件有回音。不久前，一个连队没有组织民主测评，以支委碰头的形式确定战士入党人选。连队风气监督员发现后，立即通过“风气监督员专线”反映给旅纪委。旅纪委第一时间组织查实，对相关责任人作出处理。
为充分发挥风气监督员作用，这个旅积极拓宽风气监督员监督领域。每遇大项物资采购、组织军事考核等重大事项，他们都安排风气监督员进行严格监督。去年11月份以来，该旅按照风气监督员反映的线索，查处违规违纪官兵4人，对2名基层主官进行诫勉谈话，在全旅引起反响。（汪俊锋、杨伟利）

