“战地党课”激发练兵打仗动力


狭长的坑道工事内，10余名官兵围坐一起，听义务兵党员于一鸣主讲党课“我眼中的党员样子”。8月3日上午，在山东省军区某要塞区炮兵七连阵地上开讲的这堂8分钟党课，让记者耳目一新。该连指导员周芳告诉记者，连队进入阵地驻训以来，他们已组织了10余堂这样的“战地党课”，深受官兵欢迎。
“‘战地党课’因地制宜，紧扣官兵活思想，以兵言兵语讲述身边党员故事，具有很强的感染力。”要塞区领导介绍说，各部队结合实际，把党课教育的课堂设在一线阵地，紧跟政策走、紧跟热点走、紧跟任务走，在海防一线唱响了战地“好声音”。
这个要塞区所属部队驻守在渤海前哨近百个执勤点位上，他们针对人员高度分散的特点，以党支部或党小组为单位，采取小时段、小范围、小专题、小故事等方式，把大党课化整为零，变一人讲为大家说、变灌注式为互动式，让官兵各抒己见、议透道理。
“战地党课”激发练兵打仗动力。目前，要塞区许多党员活跃在演兵场上，成为精武强能的主力军。据介绍，要塞区今年上半年的21项基层技术革新成果，以及4项推动海防部队转型升级的新做法，全部由党员带头攻关完成。阵地驻训期间，炮兵三连雷达班班长王小飞大胆进行装备技术革新，使新型雷达展开时间比以前缩短近三分之一，兑现了自己在“战地党课”上许下的诺言：党员就要带头为战斗力加分！

