前方作战与后勤保障同台演训


运加油车迅速对远程机动群车实施加油，野战医疗队伴随部队展开批量伤员救治……在“跨越-2016·朱日和A”实兵演习现场，令人耳目一新的除了野战后勤高效保障的场景，还有作战力量和后勤力量“前后方一体”的训练方式。
过去，我军作战和后勤力量训练以分训为主，部队演习保障也主要依托自身后勤力量，临时配属的战役后勤力量主要担负支援任务，常常只在最后的合成演练中才“碰面、汇合、对接”，“战保脱节，各自为战”严重制约了部队整体实战化水平的提升。今年军委训练管理部门和后勤保障部门研究后决定，将后勤训练纳入军事训练大体系，按照“仗在一起打，兵在一起练，保在打中供”的思路，组织35支战略战役后勤力量参加陆军跨区基地化训练等重大行动，在保障部队机动中组织投送训练，在基地演习中采取“力量一体编成、训练一体组织、导评一体实施”的方式，同步开展保障练和练保障活动，形成保障、训练、评估一体的组训新模式。
据介绍，参加第一场陆军跨区基地化训练的6支后勤力量，已与部队一体完成战备等级转换、远程投送和实兵对抗演练，参加第二场训练的6支后勤力量已分别进入朱日和、青铜峡训练基地展开实战化训练。在刚刚落幕的“跨越-2016·朱日和A”演习中，通过战保一体训练实现前方作战与后勤保障同台演训、战役后勤与战术后勤有机融合，梳理查找出4大类14项制约后勤力量提升实战化水平的问题，将在后续演习中逐一研究破解。
据悉，下一步军委有关部门还将组织战略战役后勤力量参加战区联合训练、中外联演联训联赛等重大训练演习活动，以“前后一体”促进部队整体实战化水平的提升。
 

