模块化投送，为“飞虎师”又添新翼


一声号令铁流奔涌，千人百车动若风发。日前，第38集团军对某机步师“红军团”进行了一场全员全装拉动演练。该团分多个梯队，打破建制序列，对步兵、通信、工兵、修理等分队进行模块化组合，一路迎战敌袭扰，逢山开路、遇水架桥，按时到达指定地域。
实行模块化投送，是该师着眼未来战场大抓部队整建制出动能力的一个缩影。近3年来，师党委逼着各级指挥员反思：“我们曾创造过我军历史上快速穿插奔袭的范例。面对未来战场，作为‘飞虎师’，我们还能不能做到一声令下快速出动？上了战场官兵敢不敢亮剑？面对强敌我们还能不能打赢？”
直面这3个不容回避的巨大问号，师党委一班人经过深入思考达成共识：锻造能打胜仗的部队必须立足“快”字抓战备。为此，他们按照“在营规范化、机动模块化、野营实战化”的建设思路，坚持做到基础建设优先考虑部队出动需要、经费优先保障战备建设、兵员优先配置关键战位等“三个优先”，并对战备工作进行大刀阔斧改革。
为保证机动途中随时随地都能投入战斗，他们打破编制和兵种界限，按作战任务分为群队指挥所、火力打击等多个模块进行编组投送，优化指挥流程，构建与作战编组相匹配的指挥体系，并改变后勤保障形式，以作战编组为单元进行保障。同时，制订《战备设施建设标准》，对全师装甲、坦克等机动平台的人员物资进行清理、定位、规范，结合远程机动和对抗演习等大项任务反复训练论证。
模块化投送，为“飞虎师”又添新翼。该师先后多次打破建制实行多兵种、全要素模块编组，全员全装千里机动挺进塞外大漠，实现了整体机动速度和作战单元独立作战能力双向提高。前不久，中部战区陆军依托该师召开战备建设现场观摩会，总结推广了他们的经验。

