新疆喀什军分区：利刃出鞘练精兵，比武场上竞风流


赛场比比看。
“加油！加油！”8月4日上午，喀什军分区训练场一片火热景象，该军分区组织“利刃-2016”军事比武竞赛正如火如荼地展开。据了解，此次参赛单位分别来自军分区的19个连队。重点对五公里武装越野、狙击步枪对固定目标射击、武装400米障碍等7个科目比武。
“我合格了没？”晕倒在五公里武装越野终点的孙宇平，醒来后用微弱的声音问道。“快，拉着我！”岔气的哈萨克族战士叶生别克被战友韩桂炬拉着冲向了终点。比武现场，笔者看到，为荣誉而战，不抛弃不放弃的军人血性令人震撼。该军分区某部上等兵刘磊磊在这次比武中取得了个人总成绩第二的好成绩，说起刘磊磊，一个月前他还因脚部受伤险些退出参赛队伍，面对自己红肿的右脚，他凭着一股不服输的劲，白天练习狙枪瞄准，晚上用红花油擦拭脚部，硬是带着肿胀的右脚跑出了武装五公里21分50秒的好成绩，并在自动步枪射击中打出了优异的环数。
“都是五十环，这两个人的成绩怎么评定？”原来，战士张毅和安晓东在自动步枪射击上都打出了满环的好成绩，裁判员当即宣布两人并列第一。可场下的选手提出疑义，一个是弹着点密集，虽在十环之内，但却偏离靶心。另一个弹着点虽略为分散但却离靶心更近。选手们认为二者还有细微的差别，不能一同认为并列第一。最终，裁判长给出评定，弹着点略为分散但离靶心较近的射击成绩为第一。
“什么叫做弹无虚发？子弹越是靠近靶子正中心越具有杀伤力。战场瞬息万变，只有做到精益求精才有可能从容打赢！”军分区参谋长陆凤彬说道。
“这次武装五公里比上次跑慢了半分钟，我却得到了首长的表扬。”战士刘正伟向笔者介绍。两个月前，在分区半年考核中，武装五公里着装并没有强硬要求。戴迷彩帽，穿迷彩鞋显然不符合实战化训练的要求。而这次比武，分区明确要求，依据大纲，着眼实战。虽说小刘比武成绩比上次考核跑慢了半分钟。但穿陆战靴，带钢盔跑出的成绩实际上是有所进步的。
“实战化军事训练来不得半点含糊，只有练在平时，训在平时，战场上才能敢打致胜。”据了解，近年来该军分区大抓实战化军事训练,按纲施训，着眼实战。军事训练越来越实，考核标准越来越高。官兵军事训练成绩进步明显提升，提高了官兵们的训练热情。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

