“跨越-2016·朱日和C”拉开战幕  “渭北劲旅”誓师出征


誓师动员现场。吴建亮 摄
战前动员、集体宣誓、承诺决心、签订军令状……8月6日上午，在渭北高原陆军第47集团军某旅营区训练场上，即将代表西部战区陆军挥师北上、出征塞外的“跨越-2016·朱日和C”战斗参演部队和集团军党委机关在这里举行了誓师大会，4100余名参演官兵斗志昂扬，立下军令状、喊响了“鏖战漠北砺精兵”的参战誓言。
战争年代，这个旅以敢打硬仗、恶仗著称，先后涌现出“老秃山英雄连”“刘根来连”和全国战斗英雄郝忠云、一级战斗英雄高家善等一大批英模单位和个人。新时期，他们认真学习贯彻习主席关于实战化训练的系列重要指示，大力弘扬集团军“猛进”精神和该旅特有的“坦克第一车”精神，在多次圆满完成实兵实装对抗演习、高原使命课题训练等急难险重任务中练就了过硬技能、积淀了打赢素质，打出了“渭北劲旅”的品牌。
“你们即将挥师北上，封狼居胥，决战朱日和，沙场立新功。希望你们勇作先锋，打出猛进传人的血性虎气来；一鼓作气，打出笑傲群雄的骄人战绩来；守纪如铁，打出令行禁止的严明作风来；未雨绸缪，打出安全稳定的完胜战果来。切实把铁甲劲旅、猛进雄师、战区陆军的好作风和好形象展示出来。”第47集团军首长为将士出征誓师壮行。简短有力的战前动员，鼓舞着争上战场的参战热情，激发着敢打必胜的信心决心。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

