洪水“孤岛”飞来“生命之鹰”


转移群众和伤病员、运送救灾物资……从7月20日至28日，第54集团军某陆航团91724机组一次次勇敢起飞，把生的希望送到灾区。
穿密林、闯峡谷、斗气流。他们克服重重困难，给灾区座座“孤岛”送去希望，被灾区群众誉为“生命之鹰”。
1
降，还是不降？一级飞行员宋新宁心急如焚。
7月21日8时，在河北涉县下坪村执行投送任务时，机组临时接到上级命令，当地有6名重伤群众亟待转移。
然而盘旋几圈后，不是高压线密织，就是场地太小，没有合适的降落地点。机上装载的物资悬停抛下就行，可重伤群众怎么办？
“为了挽救群众生命，再难再险也要降下去！”宋新宁再一次低空飞行仔细寻找。
小心绕过高压线后，前方有一片宽阔的玉米地。但由于连续降雨，直接降落可能导致直升机陷入泥潭。“救人要紧，实施单机轮着陆！”宋新宁当机立断。
到灾区执行任务以来，直升机几乎是在满负荷运转。在这种情况下单机轮着陆，不仅是对个人驾驶技术的考验，更是对整个机组的考验。此时，没有一个人畏惧退缩。
5米、3米、1米……机组人员注意力高度集中，密切关注飞行状态。
终于，在空中盘旋10多分钟，悬停下降6次后，直升机右轮触地，稳稳悬停在离地20厘米的精准高度，6名重伤群众被顺利送入机舱……
像这样的突发险情，机组几乎每天都会遇到，为了解决灾区群众的燃眉之急，大家不惧风险，排除万难，凭借过硬的本领一次次攻坚克难，坚决完成了各项任务。
 1 2 下一页 尾页

