陆军某部“大功三连”与北大师生代表座谈会在京举行


１月２０日上午，由中央宣传部、中央军委政治工作部和共青团中央等联合举办的陆军某部“大功三连”与北大师生代表座谈会在京举行。三连官兵来到未名湖畔，与北大师生代表就学习习主席系列重要讲话精神，激扬青春梦想进行了热烈的交流和讨论。
在北京大学新太阳学生中心，陆军某部“大功三连”副连长王天明、士官长张海生、士官长陈明双、上等兵康天昊等，结合个人在三连的成长和进步，畅谈学习习主席系列重要讲话精神对新时代官兵的影响和激励。他们说，习主席系列重要讲话精神是人生最好的教科书，只要用习主席重要讲话精神蕴含的立场、观点、方法去观察世界、认识社会、思考人生，就能正确看待个人成长中的困惑、社会发展中的问题，拧紧世界观、人生观、价值观这个总开关，自觉做大写的人、真正的共产党人、合格的革命军人。
北京大学团委书记陈永利、北京大学软件与微电子学院２０１５级硕士生刘昊、北京大学哲学系２０１４级本科生王泰蒙等师生代表１２人参加了座谈交流。他们对“大功三连”用习主席系列重要讲话精神建连育人的先进事迹感到非常振奋。北京大学信息科学技术学院２０１５级博士生李佩说：“‘大功三连’是一支诞生于抗日战争时期的英雄连队，北京大学是一所与国家、民族命运紧密相连的高等学府。三连官兵与北大学子的交流是两种精神的交融，作为青年学子，我们应进一步拓宽全球视野、强化忧患意识、涵养家国情怀，辉煌不仅属于过去，也将由我们这一代人再创。”
党的十八大以来，“大功三连”坚持把习主席系列重要讲话精神作为建连之魂、育人之本，官兵真学、真信、真用，连队全面建设不断发展进步，日前被中宣部授予“时代楷模”荣誉称号。（李清华、杨庆民）

