昆仑山上的生命救援


近日，执行高原运输任务的新疆军区某汽车团上等兵罗成，途经昆仑山海拔5200多米的“死人沟”时，突然出现脸色铁青、呼吸急促等症状。四级军士长、“老高原”张军敏锐意识到，这是高原反应，随时可能诱发高原病危及生命。
紧急商议后，汽车团官兵将罗成送往附近的某通信团多玛机务站寻求救援。机务站指导员莫阳了解情况后，一边迅速组织官兵将罗成抬进医疗室，安排军医严泽阳了解病情；一边向团里申请启动远程医疗会诊视频系统。
经初步会诊，罗成患上了高原肺水肿。由于机务站医疗条件有限，必须立即转移治疗。
“一秒钟都耽搁不得！”莫阳立即部署后送车辆、物资，并挑选两名有丰富高原行车经验的驾驶员轮流驾驶。急救车冲出营区，连夜奔向距机务站240余公里的狮泉河医疗站。
“过了前面这个山头就是医疗站了，你妈妈还在等你给她打电话”……一路上，车上战友不间断地与罗成交流沟通，给他加油鼓劲。
夜间在高原道路上疾驰，风险可想而知。驾驶员凭借精湛技术，驾驶急救车趁夜色翻过一座又一座达坂，穿越一条又一条沟壑，终于安全抵达狮泉河医疗站。
经过彻夜抢救，次日清晨，罗成脱离生命危险，病情得到有效控制。
雪山无言，默默见证这次官兵友爱、携手救助患病战友的暖心之举。

