挺进祁连，一路硝烟弥漫


“报告，正东方向发现‘敌’武装直升机1架……”8月初，参加上级演练的第47集团军某防空旅一路向祁连山腹地挺进。突然，侦察分队发现“敌”武装直升机超低空突防而来，企图偷袭第四铁路输送梯队。面对“敌情”，指挥行进的该旅政委王道安迅速下达指令，不远处的摩托化梯队利用高炮、便携式导弹组成火力网，协助铁路输送梯队迅速组织抗击。
“真是有惊无险，如果不是摩托化梯队及时伸出援手，我们要吃大亏。”第四铁路输送梯队指挥员李永平告诉记者，铁路行军梯队自身防护能力弱，一旦遭遇敌空中火力打击，后果不堪设想。据了解，以往演练，大家比较注重摩托化梯队的行军安全，为其配齐各种要素和力量，对铁路输送梯队的防护重视不够。加之两路行军梯队距离较远、联系不紧，相互配合意识不强，基本上是各自为战，很容易被“敌人”钻空子。
“从出营门开始，‘仗’已经开打，远程机动阶段同样要紧盯‘敌情’。”这次演练，该旅在筹划远程兵力投送时，为更好地保护自己，兵分摩托化和铁路两路向预定作战地域开进，沿着输送铁路设计摩托化行军路线，让摩托化梯队伴随铁路输送梯队前进，并为其“护航”。与此同时，他们要求铁路输送梯队强化“敌情”意识，做好随时应对各种突发情况的准备。
一路敌情不断，一路硝烟弥漫。当该旅摩托化梯队进入某地域时，“敌”多架战机直奔摩托化梯队而来。接到空情后，该梯队指挥组迅速命令高炮分队组织抗击。考虑到力量悬殊，他们向停靠在不远处的铁路输送梯队通报情况。该铁路输送梯队立即组织官兵投入“战斗”，沿铁路一线对摩托化梯队进行火力支援。

