演训一线，百余名党员干部勇争先


“我是党员我最亮，再苦再累也会扛。”8月上旬，塔克拉玛干大沙漠地域高温难耐，新疆军区某机步团千人百车却冒着酷暑开展了一场适应性拉动演练。热浪滚滚中，全团奋战在各个岗位上的一百余名党员干部最为夺人眼球。该团政委田兴峰告诉笔者，“两学一做”教育活动深入开展之际，党员干部立身为旗作表率，在演训一线当先锋、打头阵，在全团官兵面前树立了良好形象，有效促进了教育效果转化。
“两学一做”，关键在“做”；党员是否合格，行动是最好的镜子。该团主动结合野外演训、比武竞赛等多项大项任务，深入组织党员开展专题教育、党日活动和谈心交心活动，使全团党员对学习教育活动的目的和意义有了更深的理解和认识。
结合各自任务实际，该团703名党员都撰写了决心书，纷纷表示要亮出党员身份、拿出党员标准、树起党员形象。特别是担任职务的党员干部骨干，更是考验困难冲在前、时刻喊出“跟我上”，起到了十分显著的凝神聚力作用。服役期已达到最高年限的技师闫庆喜说，立起党员形象无止境，越是关键时刻，越要担起自己的职责，对得起组织培养，不给党员身份抹黑。言行一致，堪当表率，演训活动开展以来，闫庆喜先后修理检测60余台装甲车辆，累计排除故障200余次。
关键时刻炼真金，大项任务见真心。开训以来，一营副营长李鸿昌一直担负团队驾驶员训练负责人，拉动途中，他在车队中来回穿梭，耐心给初次单独执行任务的驾驶员交代注意事项，从路段选择到驾驶要领，都细致认真、一应俱全，赢得一致好评。该团像李鸿昌这样的担负大项任务的党员干部，还有将近30余名，独当一面、任务繁重，但没有一个人流露“松口气歇歇脚”的思想，始终以更加严格的标准要求自己，累计培养各类专业骨干212名，高标准完成训练任务23项。
火车跑得快，关键车头带；教育好不好，重点在领导。演训期间，该团党委“一班人”带头谋打赢、练打仗、强素质、长本领，成立常委班、启动常委车、打响常委炮，起到了很好的示范引领作用。不久前，常委班与该团官兵同台竞技，一举拿下装甲步兵战车短停射击课目第一名。
党员骨干的身体力行，大大鼓舞了兵心士气。官兵纷纷表示，一定要向党员干部们看齐，在比学赶帮超中，牢固树立随时准备打仗的思想，以练兵备战的实际行动，既要在“学”上站在排头，更要在“做”上走在前列，争做合格一兵，争当强军先锋。

