目标激励 跟踪帮带 奖惩结合


不久前，第40集团军某旅传出喜讯：旅里自主研发的某型导弹智能监测与指挥系统瓜熟蒂落。这一项目攻关团队的8名成员，全是基层党员。在“两学一做”学习教育中，该旅在紧紧抓住“关键少数”的同时，积极向普通党员拓展，收到良好效果。
该旅政委张志坚介绍说，旅里技术岗位多、士官比例大，普通党员较多，但有的作用发挥并不明显。今年，他们着力推动“两学一做”学习教育全面覆盖、落地见效，多措并举引导普通党员在任务一线作表率、挑大梁。
目标激励。该旅各连队门口都张贴着“党员龙虎榜”，榜上每个党员名字后面均标注了学习、训练、作风等各项表现情况。“各党支部结合岗位实际细化党员行为标准，开展全面考评。只有表现突出的党员，才能在相应项目上获得小红旗。”获得4面小红旗的党员刘新磊说，“红旗虽小却是荣誉象征，我要争取得更多的小红旗。”
跟踪帮带。该旅建立入党介绍人、营连主官、机关干部联合帮带机制，从思想、工作等方面对作用发挥不明显的普通党员跟踪帮带，提高其履职尽责能力。某新型火炮列装后，分队主官带领党员骨干成立“试训排”，摸索战法训法，编写训练教材。前不久，该型装备首次实弹射击就打出“满堂彩”。
奖惩结合。旅党委坚持一手抓教育，一手抓惩戒，遴选全军士官优秀人才奖得主闫常玖等27名优秀基层党员现身说法，引导党员找差距、挖根源、定措施、补短板。同时，对6名考评等次较低的党员进行诫勉谈话，还明确提出对连续两次考评排名靠后者将进一步追责。
一系列务实举措，激励广大党员在各项任务中立身为旗。在该旅近期组织的比武考核中，18名普通党员在多个课目中拔得头筹。“七一”前夕，该旅表彰的优秀共产党员中，没有行政职务和党内职务的普通党员占六成多。

