新型陆军“刀尖子连队”如何“飞起来”


第39集团军某团“红八连”党支部着眼改革推动部队建设转型
新型陆军“刀尖子连队”扬威演兵场

“红八连”开展向党旗宣誓仪式。谭长俊摄
八一前夕，第39集团军某团“红八连”在上级组织的体系作战对抗演练中出手不凡：巧妙运用“节点毁瘫”“点穴打击”等新战法，一举端掉蓝军指挥所。集团军领导称赞：“不愧是新型陆军‘刀尖子连队’！”
面对赞誉，八连官兵把出成绩归于连队有个好支部。八连诞生于南昌城头，在战火洗礼和建设实践中形成了“支部像团火、党员个顶个”的光荣传统。在改革强军的历史关头，连队党支部带领官兵积极投身改革实践，蹚出了一条向新型陆军连队转型的新路。
思想引领放在首位。理论越清醒，行动才能越坚定。八连党支部组织官兵系统学习习主席系列重要讲话精神，激发官兵投身改革强军的动力。他们还注重解决一人一事现实思想问题，帮助官兵校正前行方向。大学生士兵罗清明带着提干的梦想参军，可改革中陆军传统兵种提干名额缩减，使他和梦想擦肩而过。党支部及时安排党员和他谈心交心，给他讲军人职责和身边典型事迹，使小罗重新焕发工作热情。
身先士卒当好标杆。面对改革，八连党支部一班人不为个人进退去留分心走神，带头学习新型陆军建设理论，苦练信息化作战本领。如今，连队7名支委人人掌握连属所有武器、人人成为团以上“四会”教练员。示范是最好的教育。许多官兵说，看看支部一班人，就知道自己该怎么做。
积极探索勇闯新路。八连党支部着眼新型陆军使命任务特点，积极探索网络化、模拟化训练新路子。他们创新运用网络战术对抗游戏软件、激光模拟对抗训练系统，使连队训练成绩明显提升。他们还着眼“陆军飞起来”发展趋势，组织官兵开展抗眩晕训练，进行陆空协同等战法创新活动，总结出20余种新战法。在上级组织的战备拉动演练中，该连取得在18个单位中用时最少、机动最快的好成绩。
改革关头主动作为，转型路上续写辉煌。七一前夕，八连党支部被表彰为“全国先进基层党组织”。前不久，集团军组织数十个连队党支部正、副书记到八连参观见学，大家感慨地说：八连的事迹告诉我们，推进改革强军，建设新型陆军，连队党支部大有作为！

