陆军7至9月组织17场跨区演习 7条新规推动真打实抗


为解决指挥员“五个不会”问题，近日，陆军决定在今年7月至9月组织的年度17场跨区演习中，将指挥员评估分值权重由20%增至35%，加强对指挥员自身独立决策、独立作业的检验和评估。据介绍，这是陆军为提升实战化演训质量确立的7条规定之一。
今年是陆军领导机构成立后首次自主在朱日和、青铜峡等训练基地组织开展跨区演习活动，陆军党委高度重视，专门召开党委议训会，围绕“机动作战、立体攻防”战略要求，坚持问题导向、坚持战斗力标准，出台7条规定，树起“主建为打仗、主业抓训练”的鲜明导向。
参演对象在演习前1个月临机抽签确定；演习时间调整为7月至9月进行，防止在基础训练没有落实的情况下就出去搞演习；在课题内容上，突出多课题连贯演练，红蓝双方互相攻防，全程不退出情况；在新型力量运用上，为参演部队加强航空兵、特种作战、技术侦察等力量，由过去阶段性使用调整为全程使用……一系列聚焦实战的演训举措，紧盯战斗力短板发力。
“今年这场仗可谓难上加难！”正在朱日和训练基地参加演习的某装甲旅政委沈斌告诉记者，战场机动以夜间行军为主，实兵对抗夜间接敌、凌晨破障、拂晓攻击，临机导调情况高达70%以上，逼着指挥员自主思考、临机处置。7条规定就像直指战场的“指挥棒”，推动参演双方真打实抗，推动战斗力建设持续、稳步、健康发展。

