川藏线上惊心动魄的3秒钟，官兵却干了很多事


盛夏西藏，正值雨季，素有“西部奇路”之称的川藏线沿线飞石溅落、泥石流频发。川藏兵站部某团官兵每年有7个月的时间奋战在这条国防运输线上，为藏区部队输送物资器材。
6月19日中午，该团1梯队11号车，正以40迈车速通过然乌至波密路段，驾驶员姜海洋透过刺眼阳光向远处眺望，发现汽车右前方15米处的一个山坡上，瞬间尘土飞扬。
“不好，有情况。”凭借丰富的驾驶经验，姜海洋意识到即将到来的险情。果然，一块巨石犹如受惊野马滚落下山，副驾驶员严杰高声大喊：“注意，有飞石！”
千钧一发之际，姜海洋一把抓住方向盘，紧盯飞石滚落轨迹，快速调整方向；同时，他一脚踩住加速踏板，并迅速打开应急灯。
3米、2米、1米……眼看巨石与汽车的距离越来越近。姜海洋从容不迫，紧盯巨石，平稳操控汽车。“咚……”伴随一声巨响，巨石重重砸在地上。
3秒钟！姜海洋驾驶汽车以不到5公分的距离与“死神”擦肩而过，汽车仅右侧车门后侧、油箱部位与飞石轻轻“接吻”。
“情况紧急，操作一旦失误，极易造成人员伤亡，车上装备物资受损。”小手指严重扭伤的姜海洋，在危急时刻强忍疼痛，准确判断险情，并及时处置，成功规避了这场灾难。
“快，靠边停车，下车设置警示标记，快速抢通道路。”险情刚过，两位汽车兵来不及多想，缓了一口气，再次投入了“战斗”。
翻高山、穿峡谷、战飞石、斗塌方……常年在川藏线上执行任务，类似的险情无处不在。“这次能够做到遇险不惊、果断处置，得益于平时常抓不懈的实战化驾驶训练，我们训出了血性，练出了胆识。”姜海洋说。
7月12日，部队凯旋，团党委决定给这两名战士立功授奖。截至发稿时，他们又踏上执行进藏运输任务的征程，以实际行动在千里运输线上立起当代边防军人好样子。
（漫画作者：方汉）

