把党的创新理论作为兴连之魂育人之本


真理之光照亮强军路
■“大功三连”所在部队政治委员　刘海成

“大功三连”是一个在党的理论光辉沐浴下与时俱进的先进典型。党的十八大以来，他们紧跟党的理论创新步伐，真学笃行习主席系列重要讲话精神，努力锻造“四铁”过硬连队、培育“四有”新一代革命军人，在强军兴军征程上开拓前行。他们的生动实践，彰显了习主席系列重要讲话精神的真理魅力和实践威力，诠释了新形势下强军兴军、建连育人的作用机理和基本规律。
强军兴军只有高擎旗帜、立起指导，才能凝魂聚力、行稳致远。“大功三连”这个先进典型能始终保持先进，最根本的是以党的创新理论为魂、以理论武装工作为本，用习主席系列重要讲话精神统领发展、凝聚力量。这些年，他们把讲话精神作为科学行动指南和强大思想武器，谋划工作从中把握遵循依据，破解难题从中找寻方法对策，带兵育人从中明确基本要求。习主席提出强军目标后，“大功三连”将连队目标对接强军目标，建设思路紧跟陆军转型，形成了连队全面发展、官兵全面进步的好局面。这启示我们，习主席系列重要讲话作为当代中国最鲜活的马克思主义，高举这面思想之旗、理论之旗、精神之旗，部队建设就有了主心骨和指南针，就能方向正、行得远、发展快。
党的创新理论只有深入基层、走进群众，才能掌握官兵、入心落地。“大功三连”学理论的突出特点是群众性、普及性，人人都在学习中，学习都在组织中。连队有进门受教育、入门受感染的好氛围，有全员学起来、持续深进去的好方法，有学习有劲头、学好有奔头的好机制。“大功三连”这一套理论武装“组合拳”，拉近了党的创新理论与基层官兵的距离。官兵感到讲话精神“看得见、摸得着”“听得懂、贴得近”“有温度、有实感”，进而喜欢学讲话、真心信讲话，带着感情学、学出感情来。不少战士入伍前对政治理论不感兴趣，但在连队启发引导下，由被动学、跟着学变成主动学、比着学。这启示我们，青年官兵中蕴藏着崇尚真理、追求真理的巨大热情和不竭动力，只要循循善诱、因势利导，用好接地气、聚人气的方法，就能催生官兵的理论自觉，强化官兵的政治自信。
理论武装只有真学实做、知行合一，才能释放力量、见效生威。“大功三连”官兵精神面貌好、任务完成好、单位建设好，归根结底是理论联系实践的学风好，学出了好思想好本事好作风，学出了创造力凝聚力战斗力。他们把学理论与铸军魂、强党性结合起来，引导官兵用习主席系列重要讲话精神蕴含的立场观点方法观察世界、认识社会、思考人生，拧紧世界观人生观价值观这个总开关，自觉做大写的人、真正的共产党人、合格的革命军人。这启示我们，深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神，必须把理论播火与实践淬火结合起来，把改造主观世界与改造客观世界结合起来，找准思想靶标，实实在在解决问题，用习主席系列重要讲话精神之“矢”射部队建设之“的”，真正做到学思用相贯通、知信行相统一，不断开创强军兴军、建强陆军的新局面，努力锻造听党指挥、能打胜仗、作风优良的雄师劲旅。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

