通信兵实战化训练有绝活：蒙眼攀援 单臂架线


该团官兵进行天线架设课目训练。 赵 琛摄
蒙着眼睛，“摸黑”进行攀登固定；绑住一只手臂，单臂实施架线……7月21日，在第39集团军某通信团有线兵训练场上，官兵们立足恶劣环境、复杂条件开展训练，浓浓“战味”扑面而来。
“只有平时多练几手，战时才能多几分胜算。”该团政委李成立感慨地说，这些战场情景模拟训练都来自基层官兵的创意，他们充分尊重官兵主体地位，凝聚官兵智慧力量，创新训练方法模式，推动部队战斗力持续跃升。
一次网络视频“走红”引发的思考——
意外是战场最真实的状态
提起该团战场情景模拟训练，还得从一名架设兵和一段视频说起。
这名架设兵是支援二连中士杜金晶，曾是原沈阳军区创破纪录比武500米收放线课目的冠军。去年，全军政工网策划组织“精武好身手”视频评选活动，杜金晶演示的是单手架线——模拟战场上在一只手臂受伤的情况下完成铜线架设。
练就这个绝活，背后有段故事。一次训练，杜金晶右手手臂意外受伤，不得不暂停训练。坐在训练场边，他脑子里突然闪过一个念头：如果战时受伤，那可不是当“板凳队员”这么简单的事了，能否在这种情况下确保任务完成？这个念头一直在杜金晶的脑海里萦绕。打那以后，他就琢磨怎么贴近战场环境，结合训练实际为自己设置情景：通过染毒地带收放线、手臂受伤架线、腿部受伤攀登……
成功总是青睐“有准备”的人——评选活动开始后，这个摄制效果并不是很好、观赏性也并不高的视频，在网络投票时意外地一路飘红，受到全军官兵热捧，最后摘得桂冠。
“紧贴战场实际的绝活，大家才会打心眼里佩服。”
“实战化怎么练，基层官兵最有发言权。”
“是否可以把战场意外情况转化为训练场上的意料之中？”
杜金晶自设战场情景获得全军视频评选大奖的事，在该团引起不小轰动，局域网上官兵们纷纷热议。
 1 2 3 4 下一页 尾页

