新疆军区某师演练不按常理出牌：从“战场撤退“开打


仲夏时节，天山腹地酷暑难耐，新疆军区某师一场实兵演练悄然拉开战幕。
“‘敌’正组织反扑，我部可能陷入重围，迅速向1号高地附近地域撤退。”电台突然传来的“战场撤退”指令，让担当演练主力的坦克二营营长史洪亮有些不太适应：平时对抗都是一路红旗插到底，这次却一开战就撤退？
后撤路线如何合理选择？掩护力量怎样明确区分？撤退痕迹如何清除？一连串以往极少遇到的指挥课题，都亟待破解。
“坦克四连前出阻击，呼叫炮兵群压制‘敌’火力……”史洪亮当即下令兵分三路，占据有利地形，交替回撤。笔者观察到，原先的集结地域竖立起多个逼真的假目标。四级军士长南远峰介绍说：“这主要是为了迷惑‘敌人’，掩护大部队撤退。”
“敌”早有警觉，持续空袭、远程火力拦阻、地面堵截……“前方道路上空大量小型降落伞降下，‘敌’已布设浮雷，工兵前出排雷！”工兵分队接到命令后，立即赶赴指定地段，迅速开辟了两条通路。装甲分队通过火力迟滞区后，工兵分队紧接着布雷封闭了通路，把难题丢给了“敌”追击分队。
往年都是练进攻，今年为啥练撤退？“战场态势瞬息万变，部队要能攻善守，学会转移撤退，才能真正达到实战标准！”师领导介绍说，战场撤退不仅能在战况不利时保存力量，还可以利用战场空间给对手造成错觉、为自己创造战机。
“以往对抗演练都是一攻到底，如今遇到撤退情况，确实有些措手不及……”导调组成员、师作训科科长朱东章回忆起了去年进行的对抗演习，当红方进攻至蓝方纵深时，蓝方暗堡突然构起交叉火力，挡住去路。眼见进攻受挫，上级下令撤退，结果习惯了“一路猛冲猛打”的红方官兵却手忙脚乱：后撤路线选择不当，掩护力量区分不明，导致撤退时白白让对方“吃”掉一个排。
与实战对表，战术训练“短板”如何补齐？战后复盘，该师组织各级指挥员对每个战场环节进行细致研究，在军官编组作业、首长机关考核等时机，他们分情况、分阶段设置进攻受阻的战场环境，组织攻防角色互换，让官兵在实战中练就“能打善守”的硬功夫。
演练现场，官兵一边构筑临时工事，一边对车辙、脚印进行消除，并伪造了部队慌忙撤走的方向和痕迹，隐藏战斗企图。负责带队清理车辙痕迹的某步兵团警调连指导员李学成介绍说，以往对于如何掩埋、怎么清理没有明确标准，如今师里对符合实战化要求的训练细节和动作进行了统一规范。
战斗还在继续，该师官兵对照实战标准，让以往忽略的内容和细节不再成为战术演练“短板”，实战化训练的道路越走越实。

