牵引式火炮实现快打快撤


该团火炮群对“敌”阵地实施火力覆盖射击。林德志摄
7月中旬，第26集团军某炮兵团一场实兵实装对抗演练在野外训练场拉开战幕。令人意想不到的是，在快打快撤的阵地转换过程中，老式牵引式火炮比肩履带式自行火炮和轮式车载自行火炮，成为整场对抗中一大亮点：设置阵地时间和撤出阵地时间较以往大幅缩短。
“让现有武器装备跟上未来战场节奏，才能实现其战场价值！”该团领导介绍说，牵引式火炮运用传统方式占领阵地时，一直存在着占领时间长、设置速度慢、阵地易暴露等问题。随着现代作战节奏的不断加快和武器装备的更新换代，牵引式火炮越来越难以在“以快吃慢”的演兵场上发挥作战效能。
为此，该团专门对如何提升牵引式火炮快打快撤能力进行研究探索，自主研发出电动液压支撑座盘、运动体支撑板、自制经始绳、经始架等一系列革新器材，不仅使牵引式火炮实现了全自动升降，还解决了以往火炮不到现场就无法精准设置阵地的问题。为提升牵引式火炮阵地设置的效率，他们通过减少基本阵地人员，从测地班、有线班抽调人员等办法组成阵地先遣组，运用革新器材为火炮提前预选并设置新阵地，使牵引式火炮转移至新阵地后能够立即投入战斗。
记者在演练现场看到，完成首轮火力打击的数门牵引式火炮在转移至新阵地后，指挥员迅速指挥火炮朝各自的运动体支撑板驶去。炮停板收，阵地驻锄、支撑座盘等革新器材完全符合牵引式火炮所需的各项尺寸。操作手们迅速装填炮弹，赶在“敌”侦察力量发现之前顺利完成了第二轮火力打击。
据了解，该团此次演练共为牵引式火炮下达了10余项作战任务，使预先构设、精准占领、快打快撤等战法训法得到有效检验；新战法的运用使牵引式火炮的战损率较以往演练降低了70%。走下演兵场，该团一连连长高翔说：“只要肯动脑筋，老式装备一样能打出现代战场的节奏！”
老式武器装备须过现代战场关
■王通化
从武器装备发展规律看，新老并存是永恒主题，即便是西方发达国家军队，也不可能全面更新换代。当前，随着我军实战化训练的不断深入，演兵场上“快吃慢”“精胜粗”的特点日渐凸显。
然而，一些手握老式装备的部队抓训练时，仍习惯沿用传统的机械化思维理念指导训练，对如何尽快使老式装备跟上未来信息化战场节奏这一课题思之不多、练之乏术。
第26集团军某炮兵团通过革新器材，使牵引式火炮实现快打快撤的做法启示我们：面对未来战场，各级部队组织老式装备训练时绝不能等、靠、要，更不能简单重复过去的老旧战法训法，否则就会被信息化战场所淘汰。只有立足现有条件主动作为、探索创新、大胆尝试，才能不断缩短老旧装备作战效能与未来战场作战需求之间的差距，才能将“立足现有条件打胜仗”的目标和要求落到实处。

