为训练周表设置“缓冲地带”


盛夏时节，笔者在第39集团军某防空团雷达专业训练场看到，雷达二至六站正在进行抗干扰训练，而来自不同雷达站的9名号手却集合在雷达一站单独进行目标报读、天线架设等基础课目训练。该团领导介绍，他们打破以往训练课目根据训练周表“按日子”“齐步走”实施转换的做法，对各课目的转换进度进行科学把控，打牢训练基础。
据悉，往年该团按照训练周表组织实施训练，在统筹训练进度的同时，有些问题往往被忽视。一次，团领导在协同演练时发现，一名雷达号手在空情搜索过程中，竟然在调微波降低信噪比这一简单动作中连续失手，让“敌”机成功逃脱。“训练周表中两周前结束的课目，咋到现在操作还不熟练？”
按照规定，训练课目的转换通常在单位单课目合格率不低于80%的情况下，即可由组织普考单位根据训练课目质量情况和参考时间自行确定。这一规定让基层对训练进度安排有了更高的自主权，但合格的80%进行课目转换后，剩下的20%怎么办？抛下，势必会给后续课目造成影响；全部合格再转换，训练时间有限。
“训练周表是调控指挥棒，不应是‘自动转换器’。”议训会上，团党委一班人形成共识。为此，他们实行各营连自主申报考核制度，基层自行确定考核时间，通过将权力下放，解决“吃不饱”和“吃撑了”的矛盾。在组训方式上，采取“过关升级”的方法，各训练课目交叉滚动进行，保证每名战士的单课目成绩。战术训练中，灵活采取集中随队训练、个人自训和专业编组相结合的方法进行补差训练，有效消除训练瘸腿“后遗症”。
观念一变，效果立现。去年，大学生士兵杨青鑫的专业理论学得好，但上装操作能力弱。今年驻训后，他率先以全优成绩通过专业理论考核，提前一周转入实车操作训练。像杨青鑫一样，该团有13个小专业的战士提前申请进入下一课目，24名成绩优异的“老射手”向一专多能发起新的冲锋，有力推动了训练质效不断攀高。

