为铁甲雄师装上“风火轮”


新闻背景
战略投送力量是军队机动力的命脉，是我军实施远程直达突击的重要前提条件。在编制体制调整精简大背景下，提高远程投送能力是部队从“区域作战”向“全域作战”跨越的重要支撑，是实现“减员增效”的重要保障。
重型装备公路投送力量是我军重点建设的远程战略投送力量之一。截至2015年年底，我国公路通车总里程达457万公里，绝大多数乡和建制村通公路，这为公路投送能力建设奠定了良好基础。2014年年底，原南京军区某分部担负全军试点任务，组建东南地区首支重装运输分队，着力打造战场“重装快递”。近日，记者走进该分部，对重装运输分队建设情况进行了调查。
为铁甲雄师装上“风火轮”
——某分部推进全军重装投送运输分队建设试点的调查

方汉 绘
实地探访
新型力量改变重装投送模式
●千里投送朝发夕至
●战场抢修迅捷快速
盛夏时节，一场对抗演练在黄海之滨打响。
演练结束，红方重装部队驾驶员王胜连有几个没想到：没想到部队一夜之间直抵数百公里外的战场，出其不意发起冲锋；没想到战损坦克迅速撤出战场后送维修，很快就恢复了战斗力；没想到演练结束回撤时，百余台重装备仅用10多个小时便全部装载上专列，而以往至少需要数天。
王胜连的“没想到”，是某分部重装运输分队给演兵场带来的新变化。目前，这支分队已正式通过上级考核验收，具备了重装远程投送、短途倒运、战场救护等保障能力。
重装备依靠自身动力机动，跑不快、跑不远。过去我军重装备主要依靠铁路装载输送。受铁路轨道的限制，超长、超宽的重装备不能直接运输抵达目的地，需要反复倒运，不仅时间长、效率低，还容易暴露作战意图，战时一旦铁路被破坏重装备输送将无法实施，这成为制约部队整建制快速投送的“瓶颈”。
2014年10月，该分部受命成立重装运输分队，担负起全军重装投送试点建设任务，填补了东南地区整建制重装备公路运输力量的空白。
分部领导介绍，重装运输分队配有特装运输车，可在规定时间内，将一个重型坦克营投送到千里之外的作战前线，提升了快速机动保障能力。
记者了解到，特装运输车装备的北斗系统可在野外精准导航定位，集群通讯系统可与我军现役的装甲、工程、防化等多种装备兼容通讯。部分车辆还装有绞盘系统，可对重装备快速实施吊装作业，解决了战损装备后送抢修难题。
演练现场记者看到，用时不到5分钟，重装运输车就装载上装甲战车并捆绑加固完毕。驾驶员胡安军介绍说：“卸车时只要把捆绑器材去掉，装甲战车倒车开下重装运输车即可，既方便又快捷！”
攻坚克难
钻战研战快速形成保障能力
●边训边改促进提高
●对接战场强筋壮骨
重装运输分队成立之初，面对超长超重的特装运输车，官兵没有相关训练经验可供借鉴。
他们采取院校培训、厂家代训、基地训练等方式，先后派遣50余人次参加各级培训，培养一批训练“酵母”；探索形成“六级”训练法，为重装运输车驾驶训练提供了遵循；破解重装运输车编队行进时通信保障难题，研究出“尾车先变、依次向前”的方法，有效解决了编队行进时的变道难题。
“右拐弯时右侧倒车镜存在视觉盲区，建议加装广角倒车镜”“底盘油漆太厚容易造成断电，建议将接触点油漆铲除”……训练过程中，官兵先后发现并解决问题70余个，缩短了新装备形成战斗力周期。他们还主动与野战部队联系，开展模拟装载、倒运训练，让官兵在与保障对象联训中改进训练内容。
满载重型履带装备的特装运输车沿国道迅速向集结地域开进，距某隧道口500米时，隧道被“炸”，车队迅速绕行；取道绕行的车队刚进入某高速公路，又遭“敌”机突袭，车队随即疏散隐蔽……
一路惊心！去年8月，该分队接受上级连续7个昼夜考核，12个考核课目夺得全优。一位领导评价：“重装运输分队作风严谨、善谋打仗，战场表现让人眼前一亮。”
 1 2 下一页 尾页

