“无影杀手”砥砺防空利剑


7月中旬，第39集团军某防空旅一场对抗演练鏖战正酣。雷达显示屏上，只见来袭“敌”机时而借助群山掩护，压低航线隐蔽来袭；时而直冲云霄，躲入云层急速前行，给雷达搜捕指示目标带来极大的困难……
“对于防空兵来说，没有逼真的空情，砥砺防空利剑就是一句空话。”为了给自己设置逼真的作战对手，他们积极与地方科研单位联合攻关，通过反复试验，终于研制出了某型高速靶标。监测数据显现，该靶标不但速度是原来普通航模的数倍，还能在中低空快速升降，更重要的是具有较小的雷达反射面，大大增强了官兵与靶机对抗的真实感。
刀在石上磨，金在火中炼。他们改变以往以单架航模、固定航线进行空情保障的做法，把传统航模连同新型高速靶标全部派上战场，探索尝试多类、多架目标在同一空域、不同方向同时进行空情保障的模式。同时不预设航线，不预先通报，各类靶标一律从未知方向起飞，由部队自行搜索目标、自行组织射击，最大限度地模拟了实战环境，全面提高部队实战能力。
“速度太快了，真的很难抓住它。”当晚深夜，硝烟再起。某型雷达操作手、上士张志鑫悄声告诉笔者：“以前我搜捕目标，是‘老鹰抓小鸡——一抓一个准’，现在不同了，对付这高速靶机，是‘老鹰捉老鹰——看谁更刁钻’。”

