高速摄影“走红”训练场


7月中旬，第21集团军某特战旅干事马振接到自己在训练考核中手枪射击成绩“优秀”的通知后，第一时间找到该旅摄影兴趣小组，感谢他们利用高速摄影技术为自己纠正了痼癖动作，有效提高了训练成绩。
以往，马振的手枪射击成绩总是不理想，一到射击考核，心里就犯怵。前段时间，旅摄影兴趣小组到训练场拍摄视频资料，顺便将他的射击动作用高速摄影镜头录制下来，待训练结束后利用慢镜头回放，并请射击教员一起分析查找原因，发现马振击发扳机的时机和节奏掌握不准确，针对存在问题，马振在训练中努力纠正，射击成绩明显提高。
利用高速摄影竟能有效纠正训练动作，这一偶然之举受到该旅训练部门的重视，他们经过研究发现，慢镜头回放的确有助于发现训练中的痼癖动作。对此，该旅训练部门邀请摄影兴趣小组作为训练助手，帮助官兵们提升训练效益。
伞降是该旅重要训练项目之一，对跳伞员的动作要求非常高。前不久，该旅进入了伞降训练的最后攻坚阶段，在吊环训练过程中，伞降教员朱武龙发现，有几名新战士总是落地时东倒西歪，可又发现不了问题究竟出在哪里。这让有着多年伞降教学经验的朱教员犯了难：新战士初次参加伞降训练比较紧张，动作容易僵化，如果不能及时纠正，在实跳中很容易出现危险。
在旅摄影兴趣小组帮助下，他们将这些新战士的训练动作录制下来并进行慢动作回放，教员和新战士们一起查找分析问题，平时一闪而过的动作被慢速播放以后，问题一一呈现出来：战士小张在空中有顶腰动作，导致落地向后仰，容易造成挤压伤；战士小王落地没有屈膝减震，容易造成冲击伤……经过一番研究剖析，教员们有针对性地拿出了纠正办法，新战士的伞降动作得到有效改进。

