精准扶贫，对接百姓美好期盼


1月17日，天刚蒙蒙亮，齐齐哈尔市甘南县巨宝村村民张广才就起床了。他把小院清理得干干净净，在大门口挂上红彤彤的大灯笼。今天，部队的同志要来看望慰问。
张广才所在的巨宝村土地贫瘠，交通不便。往年，张广才家种点菜，总因运力匮乏无法外销，保本都困难。如今情况大不同，张广才家大棚种植的蔬菜早早售罄，老张乐得眼角纹都堆到了一起。
“修路，建蔬菜大棚，帮助联系销售，是部队帮咱走上了致富路。”张广才在炕头掰着指头数。
张广才口中的部队是第16集团军。为响应国家“精准扶贫”号召，该集团军大力实施产业扶贫、技能扶贫，计划在2020年前定向帮扶100户贫困家庭。
“给钱给物，不如给门好技术。”和老张一样受益的，还有长春市九台区卡伦镇村民姜怀举。
“部队对我的恩情太大了，等我家娃娃长大，也要送他去当兵。”说起第16集团军某旅修理营的几位“师傅”，姜怀举难掩激动心情。
几年前，姜怀举的父母病重，巨额医药费将他们家拖至贫困线下。部队结合地方提供的档案信息，综合分析姜怀举实际情况后，为其量身打造了技术脱贫方案。
单听声音就能判定装备故障的该旅四级军士长徐智远，是姜怀举在部队拜的第一位“师傅”。不久后，该旅又有三名高级技工加入，“组团”向老姜传授绝活。
师傅教得尽心，徒弟学得用心，姜怀举手艺日渐娴熟，去年7月到汽修厂应聘一次成功，有了固定收入，前两天还因业绩突出领到3000元奖金。部队官兵也由衷感到高兴：“让扶贫对象学会脱贫技能，才能让‘精准扶贫’走得更远。”
学驾驶、学汽修、学烹饪、学养殖……据悉，截至去年12月，该集团军帮扶的贫困户中，共有59户参与新型农作物种植，13户参与家禽或牲畜养殖，近百人参加驾驶、烹饪、汽修等项目培训，42名有创业发展前景的帮扶对象领到共计40万元启动资金，平均每户每年增收3000多元。
“绿了大棚菜，甜了好日子。”白山黑水间，一座座蔬菜大棚连绵不断，砖瓦房上高高悬挂的红灯笼，映照出村民们脸上的笑容。
（本报长春1月18日电）

