需要就飞，陆航空域使用有了制度保障


该集团军某陆航旅借助良好空域保障组织编队飞行训练。彭希 摄    
基层部队上报需求，业务部门提出申请，逐级按时作出批复……7月中旬，第42集团军收到了上级批复的空域使用计划，部队训练按时展开，协调工作流程简单明了。
据了解，为适应立体攻防需要，空域使用已经成为陆军部队的日常性工作。针对这一情况，该集团军与战区、战区陆军、空军相关部门协调论证，制订空域使用的标准流程，为建设“飞起来的陆军”提供了机制保障。 
随着陆军建设转型发展，陆军航空兵、无人机以及各类新型武器装备的训练都需要一定空域进行保障，需要与当地军民航管部门进行协调。过去由于没有建立相关制度机制，每次任务都需要施训单位独立协调，程序复杂、内容不清、耗时较长，成为影响部队训练保障的一个新问题。 
军队改革大幕开启后，各大战区成立，在统一框架下，各军种联战联训联保愈加顺畅，为陆军部队建立空域使用标准流程提供了有利条件。该集团军收集整理各类装备训练的空域保障需求，与战区相关部门积极协调对接，详细了解申请空域所需的各类数据信息，为建立空域使用标准流程打下坚实基础。
记者在该集团军某师申请空域的报告表上看到，内容不但涵盖了飞行时间、型号数量、架次、高度等详细数据，还附有飞行区域及示意图。“过去申报空域时，一些单位报告的要素不全、数据不规范，也会影响申请批复进度。”该集团军航空兵处参谋林国安介绍说，他们对各类需要使用空域的武器装备申报方法进行规范，有效提升了空域使用申报的工作效率。 
“提前×个工作日，任务部队需向×处提出空域使用申请……”在实施办法当中，该集团军对各部队申请、批复各阶段的时间也做了详细规定，为军地空管部门和部队协调使用空域提供方便。如今，陆航训练想飞就飞，促进了战斗力水平提升。

