第39集团军某特种作战团闻令而动，紧急驰援受灾地区


传递沙袋。马一博 摄
连日来，受降雨带“北抬东移”影响，辽宁省葫芦岛市出现强降雨天气，导致驻地建凌河水位持续上涨。7月25日16时，应葫芦岛市防汛指挥部请求，第39集团军某特战团出动官兵222名、各类车辆17台、冲锋舟10艘，紧急驰援受灾严重的葫芦岛市建昌县。
7月20日，辽宁省葫芦岛市建昌县降雨量达到特大暴雨级别，最高降水量高达386.8毫米，部分地区受灾严重。时隔5日，建昌地区再次出现强对流天气，部分河段水位高出水位警戒线，给沿线群众生命和财产安全带来严重威胁。受领救灾任务后，该团立即启动防洪应急预案，应急分队迅速准备救生衣、冲锋舟、沙袋等救灾物资，16时45分，救灾官兵全副武装紧急奔赴抗洪第一线。行进途中，大雨倾盆，高速公路上不时伴有浓雾，部分路段能见度仅100米，经过两个多小时的急行军，官兵们终于抵达救灾地域。
“到达建凌河水患处，一处堤坝被水冲击，出现塌方，堤防上的土石不断向河水中滑落，情势极为危急。”现场指挥员、该团政委张立元告诉笔者。面对险情，该团成立党员突击队，针对作业距离较为窄短、不利于大部队开展的特点，党员干部分批次带队不断攻坚克难，轮流作业，确保救援工作效率最大化。
25日23时许，该团官兵已巡视河段近9公里，加固河堤50余米，投入土石近100立方米，协助当地防汛指挥部运送物资2000余件。截至发稿时，灾情已基本得到控制。目前，该团已进一步布置警戒力量，分拨次进行值守，时刻关注水位变化，防止出现突发险情。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

