“微信版喜报”提振幸福指数


杨哲父母在微信里收到儿子喜报后，充满自豪。照片由杨哲提供
7月中旬，第14集团军某旅十八连下士知诗诺吉以18分16秒的成绩，在半年军事比武中夺得5公里武装越野第一名。通报刚到连队，旅政治部就在微信公众号上发布了“微信版喜报”。他的父母通过微信看到喜报后，第一时间打来祝贺电话，知诗诺吉高兴地说：“我会再接再厉，让爸妈经常收到我的好消息！” 
近年来，该旅紧贴实战化军事训练，积极探索发挥政治工作服务保证作用的方法途径，有效激发了官兵练兵动力。然而，随着90后、95后官兵逐渐成为基层主体，给政治工作带来了新的挑战。一次调研中，旅领导发现，很多官兵喜欢通过微信“晒”自己在军营的成长进步，军属们也喜欢通过微信夸赞鼓励儿女、与儿女交流。这让他们很受启发：很多青年官兵“玩着手机长大”“网龄比军龄长”，习惯用手机和网络分享成功、记录幸福、见证成长、交流感悟。政治工作必须紧跟时代步伐，不断创新手段，才能更好地服务战斗力。
旅党委决定，以智能手机进军营为契机，充分利用移动网络终端快速便捷的优势，报请上级批准，开设全旅微信公众号，在建好“保密防火墙”的同时，把一些最新理论、政策和部队建设风貌等推送给官兵和亲人，达到部队、社会、家庭共教共育的良好成效。 
与此同时，他们在按时向官兵家乡人武部寄送立功受奖表彰喜报的同时，针对90后、95后官兵喜欢被鼓励、渴望被赏识的特点，利用新开设的微信公众号平台，制作融文字、图片、视频于一体的“微信版喜报”，及时播报官兵在岗位练兵和比武竞赛中夺名次、破纪录的喜讯，充分反映标兵的事迹和风采，让军属同享标兵荣光，激励官兵建功训练场，营造浓厚练兵氛围。 
喜报搭上网络“快车”，大大增强了激励效果。该旅每次评选训练标兵、通报比武竞赛结果，官兵的战友亲人都能通过微信公众号第一时间获知情况，指尖一点即可分享荣誉时刻。不断刷屏的点赞和评论，让主人公备感荣光、备受激励，“训练当标兵、比武争第一”成为广大官兵的自觉追求。  
前几天，十五连下士杨哲在比武中夺得400米障碍冠军。旅里的微信公众号推送喜报后，他的父母立刻转发给了亲朋好友，赢得一片点赞。他的母亲高兴地打来电话：“儿子，妈等着你的下一个喜报！” 

