兵巴郎最听党的话


六连官兵向党旗宣誓。解放军报特约记者 王 宁摄
“天山雪松之所以能在风雪中傲然挺立，是因为它们的根部紧紧相连；我们之所以能扎根边防建功立业，是因为每名民族战士的心都与党紧紧相连。”
问起常年扎根雪山大漠的动力来源，新疆军区某师民族六连7个不同民族的官兵会不约而同表达心意：兵巴郎（维吾尔语意为小伙子）最听党的话，党叫我们干啥就干啥。
2014年4月，习主席视察民族六连后，官兵牢记习主席“积极宣传党的政策，维护民族团结，守好祖国边疆”的殷切嘱托，用科学理论点亮忠诚火种，用永不服输的劲头精武强能，用模范行动维护民族团结，在改革强军征程中继续书写忠诚于党的优秀答卷。
在牢记嘱托中奋勇前行，在生死考验中砥砺忠诚
“这次演出，是对我灵魂的一次洗礼。”前不久参加庆祝建党95周年主题晚会演出，对维吾尔族列兵沙米江来说是一次刻骨铭心的教育。
在一幕情景剧中，沙米江饰演26年前平息暴乱中的英模玉素甫·艾力。刚排练时，他总是找不准面对暴徒时的感觉。
见此情景，指导员沙拉木把他带到荣誉室观看当时留下的文字、影像资料，并邀请当年执行任务的官兵给沙米江讲述经历心得。
演出那天，沙米江和几名战友用真实情感再现了当年的英雄一幕——
抓捕战斗中，一名暴徒企图蛊惑维吾尔族班长玉素甫·艾力：“我们同族同宗，你不该把枪口对准我。”艾力义正辞严地回击道：“你残杀无辜，是我们民族的败类，有辱我们的祖先！”
那一次，六连官兵用坚决行动践行了“枪听我的，我听党的”这一铮铮誓言。1991年，因任务完成出色，六连被中央军委授予“卫国英雄连”荣誉称号。
沙米江和几名新战友坦言，这次重温连史，让他们与英模产生了思想共鸣，对荣誉传统有了深刻认知，更加坚定了忠诚于党的信念信仰。
在祖国南疆这个特殊战场上，在多次血与火、生与死的考验中，六连形成了持续培育砥砺“把忠诚融到骨子里”的优良传统。
每逢新兵下连、学员报到、重大任务等时机，连队都会组织随机教育。习主席视察六连后，党支部广泛开展“学主席讲话，讲强军故事，做‘四有’新一代革命军人”活动，通过“学一个观点、讲一个故事、记一句格言、搞一次交流”的形式，加深官兵对习主席重要讲话精神的理解掌握。
南疆军区组织宣讲团时，六连官兵踊跃参加。努尔买买提作为少数民族官兵代表，半个多月为基层官兵宣讲16场。他说：“作为民族六连的兵，我当面聆听过习主席的教诲。每次重温习主席嘱托，我都倍感温暖，感到我们民族战士与习主席心连心。”
回族战士买旭东刚入伍时理论学习热情不高，连队对他进行一对一辅导，讲述光荣传统和创新理论，带他反复学习习主席视察连队时的重要讲话，并结合参观进行讨论，感受党的好政策为边疆带来的巨大变化。 
“我明白了，党的创新理论就像夜晚戈壁滩上的明灯，可以照亮前行的路。”深受触动的买旭东逐渐改变了学习态度，奋起努力补短板强素质，2015年底还被评为优秀士兵。
去年以来，六连51名新战士学会了用汉语交流，全部向党支部递交了入党申请书。先后4次递交入党申请书的哈萨克族战士胡万西尼说：“我嘛，就是想做个共产党员，为党做点事！”
 1 2 下一页 尾页

