新装备出了故障之后


该团官兵紧急出动。 黄远利摄
7月中旬，第41集团军某炮兵团二连组织实战背景下新装备操作训练，火炮操作手何永祥闻令而动，搜索目标、瞄准跟踪、准备射击，整个操作准确娴熟，一气呵成。连长胡连贵说，自从团里推行装备维修出错免责机制后，他们可以放开手脚进行实装训练，训练成绩节节攀升。
尴尬：示范连装备列装“满月”即出故障
今年4月初，某新型火炮列装该团。
与旧火炮相比，新型火炮信息化程度更高，火力打击更精准，官兵将其视为宝贝。
换装转型，制度先行。新型火炮列装后，机关专门下发规定，对组训流程、操作规程、安全预判、风险评估、预防措施、事故处理等进行了细化规范。实行训练事故“一票否决”制和连带责任追究制，凡发生安全事故或装备损坏，除对当事人进行问责外，还视情追究相关人员的连带责任，并取消单位评先、个人评优的资格。之后，营连召开了党委支部议训会，层层签订安全责任状，人人写出预防事故保证书。
为搞好示范引领，机关特地让二连担任新装备训练先行和示范演示任务。受领任务后，连长胡连贵带领训练骨干白天组织实装操作组训，晚上编写教案制作课件。经过20多天努力，二连高标准完成示范演示任务。
然而，好景不长，二连一门火炮显示器在一次训练中突然出现故障，无法指示目标信息。此时，距火炮列装刚好1个月。
新装备列装刚“满月”，训练示范连就发生了装备故障，二连官兵尴尬写在脸上，感到“压力山大”。
应急：“赶鸭子上架”的导弹技师成功修复故障
新型火炮发生故障，上报还是不报？
上报，也许会成为全团训练事故的反面典型。隐瞒不报，若能自行修复还好，否则就会“罪加一等”。
今年年初以来，二连各项建设可圈可点，只要不出安全事故，年底评先就是铁板钉钉。鉴于此考虑，连队党支部决定暂不上报，想自行修复火炮故障。
二连随即成立由连长胡连贵和技术骨干贾德超牵头的修理小组。他们启动计算机自动检测系统，结果显示继电器故障。可当他们把继电器全部检查后，发现既无烧灼迹象，也无破损痕迹。
无奈，二连又找来营里另外5名技术骨干“会诊”，大家鼓捣半天也没能找到故障症结，最后建议更换新的继电器。
更换新部件需要厂家配送，耗时误训。就在大家一筹莫展时，贾德超向连队推荐了导弹技师李金辉，建议请他协助修理。
原来，李金辉入伍前经营家电维修店，即便是陌生电器故障，他也能照着电路图抽丝剥茧成功修复，入伍后，他努力钻研导弹维修技能，如今已是全团有名的“导弹通”。
病急乱投医。于是，连队请李金辉冒险一试。
“赶鸭子上架”的李金辉在贾德超的帮助下重新对火炮系统进行了检测，确定故障后，他将电路图与实物对照起来，逐个节点检测筛查，最终发现继电器的一个电子元件损坏，换上新元件后火炮恢复正常。
 1 2 下一页 尾页

