“党支部建设模范红三连”：强军路上的过硬堡垒


建军节前夕，陆军第１２集团军某旅“党支部建设模范红三连”连史馆迎来许多慕名而至的观众。大家学习感悟连队光荣传统，探寻连队党支部建连８９年来始终过硬的基因密码。
被原南京军区授予“党支部建设模范红三连”的三连党支部，多年来建设始终走在前列，先后２次被表彰为“全国先进基层党组织”，２次被表彰为“全军先进基层党组织”，７次被原南京军区表彰为“军区先进党支部”，被陆军表彰为“先进基层党组织”。
这个连诞生于黄麻起义，是我军最早实行“支部建在连上”的连队之一。长征时，支部委员、副连长李玉胜，主动将２８名跟不上大部队的伤病员收拢起来成立临时党支部，带领大家走出雪山草地。
多年来，连队一茬茬官兵赓续“草地党支部”血脉，每年新兵入营，第一课就是学连史、唱连歌；多年来，官兵每周温习一遍连史，每天轮流上台讲述一个连队故事……
沐浴前辈的荣光，更要当好合格接班人。２０１３年，三连所在部队由摩步旅转型为特战旅，一些官兵面临提前退役、分流、调换单位等情况。大局面前，三连党支部一班人带头表态：“枪听我的话，我听党的话。转型面前，绝不讨价还价。”
那次转型，三连给旅领导留下深刻印象：第一时间处理好改编中的矛盾，第一个全身心投入到转型建设中，第一个向旅党委递交训练攻关请战书……
这，就是传承的力量。
三连党支部作风始终过硬，关键在于党支部时刻敢于较真碰硬，在不断砥砺中提升威望。长期以来，连队党支部坚持拿起批评与自我批评的有力武器，主动开展积极健康的思想交锋，把党员管好，把干部管住。
“组织敢唱黑脸，党员的管理才能真正严起来、实起来。”三连党支部书记、指导员缪中说，抓连队建设，三连党支部始终坚持细小问题放大纠、潜在问题挑明管、敏感问题依规办，对事关群众切身利益的事，始终坚持全程公开不搞暗箱操作、注重公论不搞迁就照顾、集体决定不搞个人说了算。１０年来，连队选晋士官６７人、选送学兵９１人、发展党员５３人，规矩一点没破。
支部是否过硬，关键在于党员。三连党支部始终牢记一点：党员强，支部才强。基于这样的认识，三连党支部始终把党员管理放在重要位置来抓。
他们及时对党员表现进行点评，积极开展“三诺一评”、互赞会、组织“思想洗澡”等活动，形式多样激发党员工作积极性。二排长郭增云，在上级赋予空中输送课题攻关任务时，主动请缨并出色完成任务，在互赞会上成了众人争相夸赞的对象。
只有党员模范带头，连队才能有力发展。三连官兵始终以党员为中心和标杆，积极投身强军实践，练就过硬本领。近１０年来，连队先后有１１名战士保送提干，４５人获得技能专业等级证书，９８人取得了自考大专以上文凭，６９名退伍战士回到地方担任了厂长、经理和村党支部书记。
从摩步连转型为特战连后，三连先后完成多项训练攻关任务，多次作为特战力量参与演习，成功完成侦察、斩首等特战行动，旅先后１３次收到为三连请功的感谢信、表扬信。

