训练转型不按“暂停键”


特种战斗射击、山岳丛林综合障碍……7月上旬，第14集团军“蓝军营”官兵冒着高温，在山岳丛林中展开多个险难课目训练。据了解，该集团军经历转隶后，“蓝军营”的训练任务在一段时间内未得到上级明确，但集团军党委不等不靠，主动探索推进“蓝军营”的转型升级。
今年年初，该集团军机关在调研中发现，“蓝军营”少数官兵存在思想困惑：单位隶属关系和任务方向都发生了变化，训练任务也不明确，“蓝军营”还会不会存在、训练还需不需要开展？对此，集团军党委态度明确：适应新形势新任务，就要主动作为，扭住训练课题不放松，继续探索“蓝军营”训练转型升级。
据集团军领导介绍，他们划拨专项经费，用于为“蓝军营”更换新型装备，并在场地、油料、器材等方面保障到位，力求把“蓝军营”建设成一块优质“磨刀石”。
在该集团军党委的指导下，“蓝军营”主动求变，积极搜集外军训练、管理、武器装备等相关资料，推开“特种化、多能化”训练模式，使官兵人人能够操作多种武器装备、掌握多种作战技能。据介绍，升级后的“蓝军营”锋芒毕露，在该集团军近期组织的9次对抗演练中，他们灵活运用多种训法战法，取得了8胜1负的战绩。

