陆军7条铁律驱动17场跨区演习真打实抗


紧盯战斗力短板发力　着眼实战化要求练兵
陆军7条铁律驱动17场跨区演习真打实抗
旨在解决“不会判断形势、不会理解上级意图、不会定下作战决心、不会摆兵布阵、不会处置突发情况”等指挥员“五个不会”问题，陆军在今年7月至9月组织的年度17场跨区演习中，将指挥员评估分值权重由20%增至35%，加大对指挥员自身独立决策、独立作业，实际动手能力的检验和评估。这是陆军着眼实战化演训，直击战斗力短板采取的7条铁律之一。
今年是陆军领导机构成立后首次自主在朱日和、青铜峡等四大训练基地组织开展17场跨区演习活动，陆军党委高度重视，在专题学习习主席实战化训练重要论述和军委实战化训练座谈会精神、深度理解把握习主席和军委决策指示的基础上，专门召开党委议训会，围绕“机动作战、立体攻防”战略要求，研究跨区演习等实战化训练中的重大问题，坚持问题导向、坚持战斗力标准，为解决跨区演习存在的组训简单化、指挥演练表演化、战斗勤务走过场、模拟蓝军不真不硬等问题，出台7条铁律，直击跨区演习中战斗力弱项短板，在部队树立“主建为打仗、主业抓训练”的鲜明导向。
在参演对象选拔上，采取临机抽签确定。变往年由各大单位自行推荐为在演习前一个月，由陆军组织临机抽签确定，克服了过去“年初就准备，为了跨区而跨区”等问题，扩大了受训面和牵动面；在时间确定上，整体延后。由过去的5月份开始，推迟到7月至9月份进行，给部队留出更多的时间，打牢训练基础，防止在基础训练没有落实的情况下就出去搞演习，影响正常的训练节奏；在课题对抗上，突出多课题连贯演练，由过去的红军进攻、蓝军防御，向红蓝双方互有攻防转变，采取全程不退出情况的办法，设置战斗转换，进攻、防御、城市作战多个攻防演练课题；在新型力量运用上，为参演部队加强空军、陆军航空兵、特种作战、技术侦察、航天侦察、电子对抗、后装保障等力量，由过去阶段性对抗、阶段性使用，调整为全程使用；在训练难度强度上，战场机动以夜间行军为主，夜间战场机动由100公里增至150公里，实兵对抗夜间接敌、凌晨破障、拂晓攻击，实弹检验临机显示打击目标、临机调整打击方式以及所有火器必须尽远打击；在能力检验评估上，坚持以能力指标为核心组织检验评估，实现由单课目评估向综合能力评估转变，同时改变以往只评红军不评蓝军的做法，制定模拟蓝军检验评价标准；在导调方式上，由往年的自主对抗向今年自主对抗和临机导调相结合，其中临机导调情况高达70%以上，按照作战进程不间断提供情况，逼着指挥员自主思考、现场发挥、临机处置。
正在朱日和训练基地参加演习的某装甲旅政委沈斌告诉记者，7条铁律就像实兵对抗的7个“指挥棒”，迫使参演双方真打实抗，推动战斗力建设持续、稳步、健康发展。

