特种兵：10环才刚入门，每天皆“艰难一日”


特种兵，被誉为“尖刀上的刀尖”，战场制胜的重要力量。为适应未来作战需要，第42集团军某特战旅实施“精兵培养计划”，培养出一批各具“绝活”的特战尖兵。
“绝招不仅是完成一个招式，更重要的是在战场上克敌制胜”
记者来到该旅二营射击场，1名上等兵正在进行“脚后跟踢枪上膛”的训练。只见他单手持枪向后一摆，脚后跟踢拉套筒，子弹上膛，瞄准射击。
“10环！”报靶员举旗示意。“这只是刚刚入门，距离绝招的标准还差得远呢。”二排长龚拥政说。
为啥说只是刚入门？龚拥政拿来手枪，与这名战士站在同一射击线上。“开始射击！”口令刚下，龚拥政瞬间完成动作，准确命中靶心。这一次旁边的战士不但速度慢了，射击也失了准头。
“绝招不仅是完成一个招式，更重要的是在战场上克敌制胜。”龚拥政说，这个动作最早由营长刘珪发明，目的是为了单手完成射击任务。
在战场上，可能左手受伤也可能右手受伤，因此左右手都要能够完成这个动作；完成这个动作的速度必须比敌人瞄准射击的速度快，才能快速歼敌；在近距离接敌时，一只手精确快速射击的同时，另一只手还要同步完成其他战术动作。
“人外有人，天外有天，谁都不敢说自己的速度够快了，射击的精度够准了。”龚拥政说，绝招不是一天练成的，需要长时间的积累，也不是达到某一标准就停步不前，而要不断进步不断提高，光练这一个动作，他们平均每人每月就要踢坏一双作战靴。
“脚后跟踢枪上膛”只是该旅特种兵们需要练习的绝招之一，他们需要完成的技能还有很多。“武器通”，需要掌握各种武器的操作使用，拆卸维修，零件互换；“爆破通”要精通各类爆破样式，精确计算每次任务携带的炸药量……
“把简单的动作练到极致就是绝招。”该旅领导说，这些技能要能够做得更快、更准、更专业，细节上的差异常常会决定战斗的胜负。
“训练是用来发现问题解决问题的，而不仅仅是用来彰显成绩的”
一扇门，究竟该如何进入？在第一天的训练中，集训队员们踹开大门，一阵扫射，却被地上倒着的“沙发腿”绊倒。原来，“敌人”将沙发顶在门上，而自己却蹲在房屋角落瞄准射击。特战队员踹门时，将沙发踢倒形成了新的障碍物。
第二天上午，“敌人”从门里丢出了一颗手雷；下午，“敌人”隔着门向外射击；晚上，特战队员踢开门，里面喷出数条火舌……在集训中，单单这一扇门后面的情况，特战队员便经历了数十种。
每一种情况，特战队员都要根据自己担负的任务考虑处置办法。指挥、协同、战斗动作、后续处置……通过集训，这一课目形成的方案资料达上百页。
“特种作战，不但要有过硬技能，还要充分预想复杂的战场环境。”二营教导员邹社良说，他们将每次演训活动中遇到的问题及能够预想到的特殊情况，都加入到集训中来，最大程度提升官兵临机处置情况的能力。
在近期开展的居民地战斗训练中，参训官兵只有击中目标的成绩，却没有一人合格。原因在于这个课目设置之难，靶标分布于参训人员上方、前方、侧方，不但有固定的、移动的，并且可能在不同方向不同距离同时出现多个靶标。参训人员需要在极短时间内，使用携带的手枪和步枪，消灭所有“敌人”，却不能错伤“人质”。
“训练是用来发现问题解决问题的，而不仅仅是用来彰显成绩的，必须要用‘不可能完成的任务’摔打磨练部队。”该旅领导说，特种兵执行任务特殊，在战场上可能遇到各种复杂情况，能力素质强一分，在战场上生存几率就大一分，完成任务的把握就多一分。
“只有善于发现人才，才能培养出更多的精兵”
“培养精英型人才，必须因材施教，当好‘伯乐’。”该旅领导向记者讲述了这样一个故事。
新战士徐涛身材瘦小，沉默寡言，第一次实弹射击成绩不及格。可新训班长芦俊发现，尽管成绩不及格，可是他神色平静，情绪并没有受到影响。
“这个新兵心理素质好，是练射击的好苗子。”在芦俊的悉心培养下，徐涛的射击成绩不断提高，成为优秀的狙击手。谈到徐涛的成长进步，芦俊感慨地说：“只有善于发现人才，才能培养出更多的尖子。”
据了解，该旅在每名官兵专业的选择上，综合考虑个人意愿、性格特点、身体素质等多个方面，力求使每个人找到符合自身特点的特战专业。同时，他们建立等级评定制度，根据从事不同专业的年限设计不同训练标准，对无法达到相关要求的官兵，要求重新调换专业。
“官兵素质能力不断提升，需要更科学的成长‘路线图’。”该旅领导说，根据官兵的专业训练等级，他们有针对性派遣官兵参加大项演训活动、到专业院校学习、出国留学集训，不断提升官兵专业水平。
在执行一次破袭任务时，该旅指挥员打开“数据库”，查看专业骨干的训练情况和专业水平，其中仅跳伞一个专业，便有伞形、天候、高度等10多项数据指标。该旅领导说：“每名尖兵各有特点，要根据不同任务合理调配，才能形成最优编组，提升完成任务的成功率。”
 1 2 下一页 尾页

