“跨越-2016·朱日和A”：陆军第1集团军某旅千里机动 全程遇“敌情”一路“打到底”


从江南水乡到漠北草原，跨区穿越半个中国，全程遭遇“敌情”，一路“战斗”到底。７月初，陆军第１集团军某装甲旅和加强作战力量挥师北上，参加“跨越－２０１６·朱日和Ａ”实兵对抗，采用铁路输送、摩托化行军、空中投送等方式向演习地域集结，“敌情”如影随形。
旅长丁炜说：“这是我旅陆跨区行程最远、时间最长的陌生地域实战化训练，采取分批次、立体投送方式组织战斗行军，锤炼部队‘隐身术’。”
连环路障、生化攻击、特战袭扰……从驶出驻地营门起，在１０００多公里急行军路上，集团军导调组全程设置重重“难关”，十几个回合下来，６支摩托化梯队和１１支铁路梯队人困马乏。
路难走、饭难吃、觉难睡。第１摩托化梯队开拔不久，前方“桥梁被炸”，工兵分队５台架桥车同时操作，一条７５米长的天堑横跨被炸路段；第１１铁路梯队即将进点卸载时，配置地卸载点“被炸”，担负卸载任务的２０多名官兵冒着“炮火”紧急抢险，不到５０分钟即搭建起临时卸载站……
旅政委沈斌说，远程兵力投送只是实兵对抗演习的前奏。部队部署在漠北草原当晚，就遭遇蓝军部队袭扰。对抗虽未真正打响，但这个旅已多次成功粉碎蓝军夜间偷袭、电磁干扰和抵近侦察等行动。

