陆军“跨越-2016·朱日和”系列演习即将拉开战幕


７月１４日从朱日和训练基地获悉，由陆军组织的“跨越－２０１６·朱日和”系列演习即将拉开战幕。这是陆军领导机构成立后组织的重大演训活动，也标志着２０１６年度解放军跨区实兵检验性对抗演习由此展开。
来自５个战区陆军的５支陆军合成旅将参加“跨越”朱日和系列演习。按照抽签顺序，各参演部队将于７月至９月底，先后到朱日和基地与我军首支陆军专业化模拟蓝军部队展开实兵对抗。
据了解，参演的陆军合成旅进入朱日和训练基地前，已依托石家庄陆军指挥学院、南京陆军指挥学院完成指挥对抗演练；３００多名导调骨干和近４００名实兵交战系统操作人员，已经在石家庄陆军指挥学院和朱日和基地完成培训；支援配属的空军和战略支援部队参演力量也已全部部署到位。
系列演习分为指挥对抗、实兵对抗、综合检验３个阶段，按照战备等级转换、远程投送、战场机动、组织战斗、战斗实施、实弹检验、复盘检讨与总结的步骤组织实施。首场演习代号为“跨越－２０１６·朱日和Ａ”，参演部队是来自东部战区陆军第１集团军某装甲旅。这个旅被称为“夜老虎旅”，２０１４年和２０１５年赴俄罗斯参加国际坦克大赛，分别取得第三名和第二名的成绩。这个旅在多日连续降雨的恶劣气候下，采取铁路输送、摩托化机动的方式，历时１１天，机动数千公里，顺利完成战备等级转换和远程投送。
据了解，在随后的３个月内，５支参演部队将全面接受全要素、全系统的对抗检验，旨在发挥军种主建为战优势，发展完善“自主对抗、随机导调、精确评估”组训模式，既评估能力更锻炼部队，既检讨问题更解决问题，加速重塑陆军新型训练体系，增强部队全域作战能力。

