陆军某部“大功三连”先进事迹报告会在京举行


1月19日上午，陆军某部“大功三连”先进事迹报告会在人民大会堂举行。中国军网记者 孙智英 摄
1月19日上午，中宣部、中央军委政治工作部、共青团中央在人民大会堂联合举行陆军某部“大功三连”先进事迹报告会。报告会上，“大功三连”指导员王金龙、士官长张海生、战士陆钧杰的母亲刘嘉彤，退伍战士李冲、“大功三连”所在旅政治委员刘海成，从不同侧面讲述了这个先进集体用习主席系列重要讲话精神建连育人的强军实践。
“大功三连”的先进事迹宣传报道后，在全社会引起强烈反响。参加报告会的部队官兵和地方群众认为，“大功三连”的先进事迹，鲜明体现了当代革命军人的成长之路、当代青年的成才之路和当代大学生的发展之路，生动回答了如何用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、如何更好地使党的创新理论大众化普及化、如何推动中国梦强军梦在基层落地生根等重大时代课题。他们不愧为“学系列讲话、育‘四有’新人、建‘四铁’连队”的“大功三连”，不愧为社会主义核心价值观的模范践行者。
陆军某部“大功三连”是一支在抗日烽火中诞生的英雄连队，战争年代4次荣立大功，和平建设时期多次立功受奖，被中央军委授予“基层建设模范连”荣誉称号。中宣部16日向全社会公开发布陆军某部“大功三连”的先进事迹，授予他们“时代楷模”荣誉称号。
 1 2 下一页 尾页

