今天，我们该怎样“唱黑脸”


蒋勇 绘
这份离别“厚礼”让魏有华有些意外。
朝阳初升，广西军区某边防团办公楼前，党委班子集体列队，用一通推心置腹的“炮火”，为提拔到友邻团团长岗位的参谋长魏有华送行。
“老魏啊，你这人啥都好，就是性子急，我给你说啊，当团长了可得改改性子啊！”
“你这人啊，批起人来吓死人，以后得讲点方式方法了，要不谁还敢给你汇报工作呢。”
“你小子啊，口头禅不少，这点可不好。”
……
车子已经启动，彼此紧握的手却迟迟没有松开，离别的话说了又说。
魏有华眼圈有些发红，一个劲地点头，庄重地敬上一个标准的军礼。临行前，大家送给他的一句句“火辣辣”的真诚批评，让他感受到了浓浓的战友情。都说批评难，可在这个地处百色革命老区的边防团，批评和自我批评就像呼吸一样，轻松而自然。
批评和自我批评是我党三大优良作风之一。今天，我们该怎样“唱黑脸”，如何突破“批评自己怕失面子，批评上级怕穿小鞋，批评同级怕伤和气，批评下级怕丢选票”的思维障碍，把这一优良传统发扬好？解读这个边防团开展批评和自我批评的做法，或许能给出另一种视角。
今天，我们该怎样“唱黑脸” 
——广西军区某边防团开展批评和自我批评新闻观察（上）
■本报记者　李兵正　陈典宏
心里有隔阂，大家都别扭；把话一讲开，心里都敞亮
说起二“华”之争，全团皆知。
2014年年初，团里老团长提拔，团长岗位空缺，副团长李冠华和参谋长魏有华都是合适人选。
在一个班子内，竞争同一个位置，这事搁谁身上，说没想法肯定是假话。上级组织最终权衡考量，确定由李冠华接任团长。
在李冠华上任后的一段时间里，两人心里多少都有点疙瘩，工作上的分歧很自然就出现了被误读的情况。
心结还需用心解。在一次工作发生分歧后，李冠华迈进了魏有华的办公室，主动检讨了自己当团长后不主动找他沟通、甚至想当然地以为他不配合工作的内心思想轨迹，并诚恳向他道歉。迎着李冠华真诚的目光，魏有华也说出了自己当时心态失衡、工作不太上心的心里话。
一个心结，道出心里话便轻松化解。两人感慨：心里有隔阂，大家都别扭；把话一讲开，心里都敞亮。
后来，在团党委常委专题民主生活会上，两人都给对方提了2至3条实质性意见，不仅没伤和气，彼此都打心底接受。
开展批评和自我批评，一个重要目的就是要让大家打开天窗说心里话，让彼此充分发表不同意见，敞开心扉向思想上和工作中存在的问题大胆“开炮”。可有一些人还是担心：批评自己怕失面子，批评上级怕穿小鞋，批评同级怕伤和气，批评下级怕丢选票。
消除内心的“四怕”，卸下思想包袱，谈心交心不失为一种好办法。把相互意见谈透，把认识分歧谈通，把隔阂心结谈开。常委之间、官兵彼此掏心窝子把内心深处想法摆到桌面上，对问题有不同看法的反复谈，直到谈通为止。
“交心谈心，就能让心里想的、会前谈的、会上提的相一致，做到问题认同又认账、思想交锋又交融。”有一名党委常委坦言，自己过去下连队爱背个照相机，战士私下议论，不知道是来检查工作的，还是来拍风景的。
交心中，不少党委常委给他指出了这个问题：这看起来是个人的小爱好，实则是影响领导形象的大问题。他诚恳接受批评：如果不是大家提醒，自己还真没意识到这会是个大问题。
有问题看不到时，最希望的是有人拉袖子
“‘唱黑脸’还是‘唱红脸’？”彭建忠说，自己刚当政委组织党委民主生活会时，也曾在心底打鼓：自己新官到任，如果一上来就狠批自己，会不会影响自己的威信？指名道姓地批评副书记，会不会让大家以为两位主官不和？对其他常委批得狠，会不会影响他们的工作积极性？
“每一个人，在彼此还不十分了解和信任的情况下，这些思想顾虑不可能没有。”彭建忠说，一个人真正想干事的时候，怕的是有问题看不到，希望的是有人拉袖子，最需要的正是批评。
一次党委会上，副团长陈金同问彭建忠“九连防区正面有多宽”，结果他回答的却是一连的数据。陈金同当即批评他情况掌握不准，一旦处置突发情况就会造成被动。
“当时我刚上任，对情况确实掌握不够，陈副团长的批评实事求是，我欣然接受。”彭建忠说，这样的批评来得真及时。
“闻过则喜是大胸怀大气度，闻过则改则是大勇气大担当。”几次来该团调研的广西军区司令员肖运洪认为，敢于揭短亮丑、严于解剖自己，是自我觉悟的表现，得到的将是组织和周围同志的赞许和肯定；善意地、实事求是地指出他人的缺点和错误，是关心和帮助同志的做法，得到的将是同志的理解和感激；虚心地自觉地接受别人的批评，展示的是自己的宽广胸怀和知错就改的勇气，得到的也将会是自己的进步和同志们的信任。
有啥说啥，是什么问题就指出什么问题，既不遮遮掩掩，也不上纲上线。采访中，不少党委成员说：这是一个党的组织应有的生机和活力，从中可以看到一名共产党员应有的胸襟和情怀，感受到相互之间的那种责任和对事业的那种负责。
批评也要讲究时机和方式的选择
二连又考砸了！
去年年终军事训练考核，二连被广西军区抽点。7个考核课目，6个优秀，1个良好。与其他团抽考课目全部优秀相比，差距不言自明。相同的一幕，在去年半年军事训练考核中同样发生。
两次抽考，两次落后。团里明确规定，连队军事训练考核落后，党支部做检查。可在什么层级什么场合做检查，让团党委颇费思量。考虑到既不打击官兵积极性又起到警示作用，团党委最终决定让二连指导员代表党支部在全团干部大会上做了检查。
时机和场合是开展批评和自我批评方法艺术的一个重要环节，团党委摸索出的经验很具体：
一要注意时机。就是设计好时间，对发现发生的问题及时批评；如果等情况发展了、变化了，即使付出十倍的努力，也无济于事；
二要注意方式。需要全体人员都注意警惕的问题，必须在大范围内进行批评，如大会批评、通报批评等；如果问题正在萌芽中，就可以在较小的范围中批评或自我批评，如召开党员大会、党小组会等；对不适宜在公众场合批评或自我批评的问题，则在小范围进行处理，如个别谈话、电话批评等。
前不久，广西军区通知团里上报卫生器材统计情况。负责此项工作的一名党委常委没引起足够重视，结果不仅情况上报晚了2个小时，数据还出现了纰漏，受到通报批评。出了问题，团党委书记、副书记分别私下对他批评，这名党委常委一开始有些不以为然，觉得有点小题大做。
态度问题就是大问题。团党委及时召开常委会，集体对这名党委常委进行批评帮带，这才让他从思想上认识到了问题的严重性。他诚恳接受批评，并深刻反思了自己工作统筹不力、办事程序不规范等问题。
把讲原则和人情味处理好
团政治处主任汪晓明是从基层一步步走上来的。在一次民主生活会上，他讲了一件令他揪心的事情：“今年4月，我带队到军区参加基层政治干部集训。结束后，部分家在南宁的干部想回一次家。因上面有要求，我没准假。一名干部两次找到我，说家属一人在南宁，病了好长时间，现在租住的房子又要搬家，前段时间连队忙，一直不敢请假。我当时根本听不进，不仅没准他的假，还把他狠批了一顿。”
会上，汪晓明坦诚地说：将心比心，想当初，自己在连队的时候也和他们一样，家里有什么事尽量藏着掖着，实在没办法了才诚惶诚恐地给领导打个电话请假，但为什么现在换了位置，当了团领导，就忘记了自己“从哪里来”“向哪里去”？自己嘴上常喊“基层至上、士兵第一”，可手机里没有他们的号码，朋友圈没有他们的名字，实际上已经有意无意地把自己与基层官兵区别开来。拿干部请假这件事，我完全可以把讲原则和讲人情味处理得更好。
人的缺点就像猴子的尾巴，猴子老坐在地上，极少能看见它；猴子一旦积极地爬杆，爬得越高，看到它尾巴的人就越多。这个“尾巴”，平时自己看不见，需要别人指出来。既能说得恰到好处，又能让人乐于接受，这个度的拿捏是一门艺术。
2014年，这个团召开党委常委专题民主生活会的经验做法，被全军转发。百色军分区政委方恰平曾几次指导团里民主生活会，他认为，能虚心接受批评是胸怀，不批评说明心里真有意见；能否让批评和自我批评有“辣味”是能力问题，没有私心杂念直言问题是品质问题，能不能让人接受则是方法问题。
 1 2 3 下一页 尾页

