天寒血热 “三北”地区部队严寒条件下冬训


“三九四九，棒打不走。”这是一年中最冷的天气，也是军事训练热潮涌动的时节。从林海雪原到冰雪达坂，从北国朔漠到南国寒林，铁马冰河、龙腾虎跃，处处呈现练兵备战的火热图景。
《加强实战化军事训练暂行规定》要求必须把实战化贯穿渗透于军事训练全过程各领域。军事训练从来没有“猫冬”期，往年我们曾多次探营冬季演兵场。从今天起，我们继续追踪部队冬训的新闻，反映全军各部队认真贯彻实战化要求，在严寒条件下砥砺意志、磨练武艺的风采。首先推出一组来自驻“三北”地区部队的报道——
华北：中部战区陆军某团冬训不只磨“铁脚板”
新装备接受“寒将军”考验
某新型指挥车在深山密林监视战场态势，多种类通信车跋山涉水构建指挥网络，导调组运用新型北斗指挥机组织各分队进行多课目连贯考核……1月中旬，中部战区陆军某团把新装备拉到野外，经受“寒将军”考验，演练10余个险难课目。
去年，上级给这个团配发了指挥控制方舱车、某新型高炮等一批系统复杂、信息化程度高的新装备。新装备科技含量较高，火控计算机、炮长瞄准镜等核心部件均精巧敏感，成为官兵训练操作的难点领域。团长王洪辉告诉记者，这次野营训练出动新装备，就是要在恶劣天候下，摸清新装备冬季各项性能底数。
新装备需要夏火炼、冬寒淬。新年度工作开局正值三九寒天，该团指挥车、通信车等新装备频繁出没深山密林，硝烟尘雾中各战术单元合成演练如火如荼。为测试指挥车的各项性能，他们爬坡越沟，穿大雾、过密林，演练完全参照实战要求。随着问题暴露，解决办法也推陈出新：“敌”电磁干扰，尝试越级组网、跳频加密、多手段通信等方式，使动中通向打中通跨越了一大步。在真打实练中，他们对新装备的作战性能进行充分检验，并围绕气温、天候、地形等关键作战要素采集校正数据40余组。
新装备走上冬训场，在实兵对抗中“开刃”。记者在现场看到，电磁干扰，超短波电台临机跳频通信……面对接连不断的“敌情”，官兵灵活运用新型装备见招拆招。在能见度不足百米的大雾天气中，六连连长带领侦察小分队趁机渗透，熟练使用某手持终端导航，向“敌”纵深地域穿插。（苏崇琦、周远）
 1 2 3 下一页 尾页

