“95后”新战友：战火硝烟是最好的“开刃”神器


新兵下连第一时间赴边境战位
观察员观察警戒，排查组对不明身份人员进行核验……1月初，第14集团军某旅200多名新兵刚刚结束新训，就打起背包直奔在边境地区的连队报到，即刻走上战位执行任务，在真实的战场环境中为他们的战斗人生“开刃”。
去年底，该旅新兵新训结束前夕遇到一道难题：部队正在边境执行任务，新兵该去连队报到吗？旅党委会上，有的担心新兵刚下连就要面对边境地区复杂形势，恐怕会不适应。有的认为这是难得的机会，新兵经过硝烟洗礼才算是真正合格的军人。“打仗没有适应期，襁褓里带不出血性士兵”，最终大家一致决定，让下连新兵直奔边境战位，使炮火硝烟成为新兵成长的催化剂。
记者了解到，为保证新战士第一时间融入战位，该旅结合驻地环境和担负任务情况对新战士进行防间保密、战场纪律和敌社民情教育，同时加强防暴恐、执勤警戒、边境巡逻等各类预案演练,确保新兵能够及时处置多种突发情况。
“当兵就要上战场。”怀揣着这样的梦想走入军营，新兵蓝蓝河没想到“幸福”来得这么突然，3个月的新训一结束，他就和新战友们接到命令，到数百公里外的连队驻扎点位报到。坐着卡车经过连续10多个小时的路途颠簸，终于抵达目的地。没想到一下车又立即投入工事构筑作业，为了克服疲劳、驱散睡意，他抓起一个辣椒边嚼边干，腿上也拧得青一块紫一块。
边境情况复杂，突发情况随时可能发生，也使得该旅新兵经受了难得的考验。前几天，一辆地方摩托车闯入营区，正在营门站岗的新兵汪韦华立即按下“红色按钮”，接到警报后，值班巡逻排长刘玉龙迅速组织人员合围，将准备弃车而逃的可疑人员一举抓获，并查获了一定数量的毒品。事后经审问才知，这是一名正被追捕、仓皇逃窜的亡命毒贩。经历此事，汪韦华感触颇深：站岗执勤并非简单的应答口令、查验身份，还需时刻保持警惕，从容处置各种特殊情况。
据了解，经过半个月的任务淬炼，该旅200多名新兵已经成功融入战位。相信不久之后，他们都将成为爱军精武标兵，演绎军旅精彩人生。（王翔、肖驰宇）
 1 2 3 下一页 尾页

