体能训练告别“一锅烩”


该旅官兵冒着严寒进行体能训练。盖旭辉 摄
“朔气传金柝，寒光照铁衣。”三九时节，我国北方进入了一年中最冷的季节。
“肌肉拉伤的滋味可真不好受！”刚刚做完理疗的陆军第16集团军某特战旅十二连下士程振北，一瘸一拐地回到班里，一屁股坐在椅子上。
程振北曾在去年夏天的一次比武中，以17分20秒的优异成绩，一举打破旅武装5公里纪录。但由于在前两天的体能训练中，不慎拉伤左侧大腿肌肉，此时的程振北脸上丝毫没了冠军的神采。
让人庆幸的是，这仅是该旅在年度冬季体能训练中出现的第三例训练伤病情况，相比往年，大幅减少。
“肌肉拉伤17人，踝关节扭伤12人，软组织挫伤21人……”指着往年的一份冬季体能训练伤病情况统计表，该旅旅长阎欣说，部队驻守在北疆高寒地区，最冷时气温接近零下40摄氏度，特种兵体能训练强度大，很容易出现训练伤。
“都是年轻小伙子，训练起来都很拼命，但都不太在意如何防护。”说起往年较高的冬季体能训练伤病率，该旅卫生队队长庞立森一脸无奈。
“预防冬季体能训练伤病，旅里并非没有对策。”该旅三级军士长李建钊说，旅里曾请军医和驻地大学、健身俱乐部专业体能教练一起，为官兵讲解避免训练伤的方法技巧。
然而，效果并不如意。二连班长李化旭说：“体能教练在课堂上讲的方法很有用，但‘满堂灌’的做法，无法让官兵入脑入心。”
“老药方”不管用，关键在于思维陈旧。为了寻求解决之道，去年秋天，旅里派出考察小组，到八一雪上运动大队、黑龙江省体育运动学校及兄弟单位“取经”，并结合特种兵冬季体能训练特点，摸索出一套“量化精准施训”的组训模式。
“第一小组须在20分钟内完成5公里训练，第二小组5公里训练时长却为25分钟……”该旅十二连连长张强指着连队公示板上张贴的体能训练周表告诉记者：“我们在体能训练中告别‘一锅烩’，以营为单位为不同体质的官兵群体量身定制训练方法，精准施训。”
该旅一连上等兵小夏身体瘦弱，器械训练勉强及格，5公里成绩连队垫底……不甘落后的小夏，在去年的一次体能考核中由于太想摆脱后进，方法失当造成软组织挫伤，自信心受到打击。
营里发现这一问题后，及时跟上，一边让他安心养伤，一边对他进行帮带。班长为他制定了一份“私人套餐”——恢复期，以强化上肢力量为主；伤好后，增强腿部力量。
“为我量身定制的‘套餐’，很好地弥补了我的短板弱项。”小夏欣喜地告诉记者，去年冬季精准施训以来，他跟同样存在体能短板的战友一起训练，不仅重拾自信，而且每天都能看到进步。在去年年底的5公里考核中，小夏跃居连队中等行列，成绩进步了1分半之多。
与小夏相反，十二连上士王志是该旅的特战尖兵。在以往的体能训练中，他总是觉得强度不够，有时成绩不进反退。精准施训开展后，全营的训练尖子聚在一起，竞争氛围一下子更浓了。“与高手过招才过瘾。”王志兴奋地说，这个冬天，明显感觉自己的体能成绩“更上一层楼”了。
“除了训练层次有区分，训练内容也不搞‘一锅烩’。”三营营长崔迎彬告诉记者，在专家的指导下，旅里将体能储备区分为速度、力量、柔韧、灵敏、协调5项内容，细化为80个基础体能训练课目，确保官兵练好每一块肌肉、增强每一项能力。
“元旦前夕，上级进行特战等级认证考核，全旅官兵体能课目优秀率高达96.3%，较之往年进步明显。”旅长阎欣告诉记者，通过科学组训，让官兵练出一副抵御严寒的好身板，“猫冬期”正在转变为战斗力的“提升期”。

