中宣部授予陆军某部“大功三连”“时代楷模”荣誉称号


“大功三连”快板队在演播厅表演节目（1月12日摄）。琚振华 摄
中央宣传部1月16日向全社会公开发布陆军某部“大功三连”的先进事迹，授予他们“时代楷模”荣誉称号。
陆军某部“大功三连”是一支在抗日烽火中诞生的英雄连队，战争年代4次荣立大功，和平建设时期多次立功受奖，被中央军委授予“基层建设模范连”荣誉称号。党的十八大以来，连队把习近平总书记系列重要讲话精神作为举旗铸魂的科学理论、强军兴连的根本指导、培育官兵的思想灯塔和履职尽责的强大动力，坚持系统深入学、结合实践悟、融入工作用，培育“四有”新一代革命军人，锻造“四铁”过硬连队，圆满完成改制换装、实兵演习、抢险救灾和纪念中国人民抗日战争胜利70周年阅兵等重大任务。
近一段时间以来，“大功三连”的先进事迹宣传报道后，在全社会引起强烈反响。干部群众特别是部队官兵和青年学生认为，“大功三连”的先进事迹，鲜明体现了当代革命军人的成长之路、当代青年的成才之路和当代大学生的发展之路，生动回答了如何用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、如何更好地使党的创新理论大众化普及化、如何推动中国梦强军梦在基层落地生根等重大时代课题。他们不愧为“学系列讲话、育‘四有’新人、建‘四铁’连队”的“大功三连”，不愧为社会主义核心价值观的模范践行者。广大部队官兵纷纷表示，要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定自觉忠诚核心、拥戴核心、维护核心，以“大功三连”等先进模范为榜样，发扬光荣传统和优良作风，在中国特色强军之路上迈出新的更大步伐，以崭新的面貌迎接党的十九大胜利召开。
“时代楷模”发布以“我们的价值观、我们的中国梦”为主题，现场发布了陆军某部“大功三连”的先进事迹，宣读了《中共中央宣传部关于授予陆军某部“大功三连”“时代楷模”荣誉称号的决定》，播放了反映他们先进事迹的短片，中宣部负责同志为“大功三连”颁发了“时代楷模”奖章和荣誉证书。发布单位有关负责同志，部队官兵及社会各界代表等参加。
 1 2 3 4 下一页 尾页

