某边防团东极哨所张立亮：我有一颗扎根边防的心


我有一颗扎根边防的心
■黑龙江省军区某边防团东极哨所上士　张立亮
1月的黑瞎子岛，被大雪覆盖得严严实实。两个盗窃团伙专挑后半夜偷偷盗木，结果还是被抓个现形。他们没想到，自己的“小算盘”早被我们料到，现在辖区每个角落都逃不过我们的眼睛。
站好岗、放好哨，这是我们的职责，更是对习主席的承诺。大半年了，习主席的嘱托经常在我耳边回响，促我思考：怎样才算站好岗放好哨？起初，我认为不怕吃苦，就是答案。
一天凌晨，我带勤务组乘冲锋舟抓捕非法人员。到河道交汇处，却发现这里已被非法人员用圆木堵死。来不及犹豫，我带头摘掉防蚊帽，跳到水里清理河道。
岛上蚊子多是出了名的。一瞬间，蚊子就扑满整张脸，我咬着牙干了20分钟才疏通河道。到达现场时，非法人员看到“天降奇兵”，只能束手就擒。
“你这脸咋肿得像面包？”回到连队天已大亮，卫生员赶紧带我去输液。
“站岗放哨，单凭吃苦还不够。如果平时做好预案，就不会这么狼狈。”躺在病床上，我暗暗给自己打气。
刚输完液，我便从卫生队溜出来，找到连长，驾上冲锋舟挨个点位清理河沟、标记线路……去年底，岛上连降大雪，抓捕难度直线上升。然而，我们凭借详细周密的预案，一抓一个准。
一次，在严寒中潜伏两天一宿，我回到连队就感冒高烧。碰巧，母亲打来电话，刚聊几句就直接问我：“你是不是又病了？”眼看瞒不住，我只得“坦白”。
和往常一样，母亲又问我要不要退伍。坦白说，我也想过，父母身体不好，自己也28岁了，女友催着回家结婚。只是那一刻，脑海里再次浮现习主席关切的眼神，我告诉母亲：“妈，这里也需要我。”
当晚，我辗转反侧。我似乎看见成千上万哨兵，像一棵棵大树扎根在祖国边防线，而我就是黑瞎子岛上的那一棵。
现在，如果有人再问我：“怎样站好岗、放好哨？”我会告诉他：能吃苦、讲方法，更重要的是有一颗扎根边防的心！
（本报记者 刘建伟、通讯员 迟博整理）

