进退走留彰显忠诚担当


“昨天刚接到通知，今天过来抓紧时间把离队手续办了。”1月13日，记者来到素有“燕山铁骑”之称的第38集团军某师采访时，该师转业干部张雷洋正赶往机关办理离队手续。
行政关系介绍信、组织关系介绍信……30分钟后，张雷洋拿着厚厚一沓转业资料走出办公楼。“几个月的内心纠结和挣扎后，终于迈出了这一步，没给组织拖后腿，也算是为改革强军尽了最后一份力。”他笑着对记者说。
去年3月，张雷洋被确定为转业对象后，内心一度难以接受这个事实。
正当张雷洋有些想不通时，同批转业的师保障部原副部长谈志魁几次主动与张雷洋沟通交流，并以自己的实际行动作出表率。
去年转业命令下达后，接替谈志魁的新任副部长没及时配备到位。然而，此时师里新建的综合食堂还没完工，原有的几个伙食单位也要集中办伙，这些都是谈志魁一直以来负责的工作，如果此时离开岗位，势必影响工作进度。
“组织需要我一天，我就要铆在岗位干好一天。” 谈志魁白天带领保障部人员到各单位督导伙食、交接账目；晚上回到办公室加班加点复习备考军转考试。去年4月，食堂如期投入使用。5月底，工作交接完毕后，谈志魁才离开工作岗位。
经过几次深入交流，张雷洋深受触动：“无论是留还是走，都是为改革强军作贡献！”卸掉思想包袱后，张雷洋参加了师里组织的转业干部适应性培训，顺利通过了军转考试，很快收到了转业安置单位的报到通知书。
在该师干部科采访时，干事孙德生正好接到一封从安徽发来的转业干部行政介绍信回执。整理归档后，他欣喜地说：“除上级批准的两名因病需留队治疗的转业干部外，其余108名转业干部全部离队报到。”
“脖子以下”的改革已经启动，还会有更多战友面临走与留的考验。“改革强军，既是对忠诚的现实考验，更是对党性的直接检验。无论走与留，只要在位一分钟，就要干好六十秒。”采访结束时，任职已满6年的该师作训科科长邵广和与记者简单交谈后，又埋头开始拟制某项训练方案……

