家属来队，司务长再也不用为“人情菜”烦恼了


春节渐近，眼见来队家属陆续拎包入住，第14集团军某旅机关司务长吴玖飞开始忙着加大订菜量，丰富菜肉品种，虽然忙碌，但他感慨，不用像以往那样为送“人情菜”而头疼了。
吴玖飞工作勤恳、为人热情。过去有官兵家属来队，他都会热情招呼到食堂吃个饭，或者哪家做菜缺些食材到食堂“借”一些，他也乐意提供方便。毕竟附近市场较远，临时买菜不方便，几把菜叶值不了多少钱。
由于平常来队家属零零散散，且都是一次两次，吴玖飞觉得应付起来不成问题。但是逢年过节，家属来队集中了，送菜便成了头疼事。前不久开训动员，部分官兵因参加动员到食堂迟了，发现饭菜所剩无几，大伙儿找到吴玖飞询问，他红着脸解释情况，原来是家属来队比较多，送的“人情菜”多了，做的菜就少了。大家听了也不好说什么，但总觉得心里“拧”得慌。
“让来队家属感到部队大家庭的温暖这是好事，但不能拆东墙补西墙，把这部分成本摊派到官兵集体利益上。”周末例会上，公勤队队长李映钧直言不讳地说。家属来队官兵也进一步反思，拿一点菜看似小事，其实是无形中侵占了集体利益。该旅党委机关得知这一情况，决定由生活服务中心按需订购蔬菜粮食，官兵家属可以按成本价采购，解决家属来队“吃菜难”的问题。
前不久，军嫂蔡灿灿来队，发现这一变化后欣喜地说：“可供采购的菜品不少，比外面市场还便宜，既方便又实惠。”

