群众性自我教育为改革助力


“无论岗位职责如何变化，练兵备战的使命不松懈，随时准备上战场的决心不会变……”新年伊始，在第12集团军某旅组织开展的群众性大讨论中，“王杰班”班长李俊的交流发言，引发官兵共鸣。
拨开“思想迷雾”，点亮“信念之灯”。该旅针对官兵思想现实问题精准施教，帮助官兵认清改革的重要性必要性，增强坚定拥护改革、投身强军实践的信念。为使教育更加“走心入脑”，他们采取“问题大家提、根源大家找、答案大家给”的群众性自我教育形式，重点围绕梳理出的“得失面前怎么算、决策面前怎么办、岗位变化怎么想、现实困惑怎么解、实战标准怎么立、完成任务怎么干”等10个方面的思想困惑，组织开展群众性辨析大讨论交流活动，并整理编印出《“十类困惑”问答参考》，解答官兵的思想困惑。
解疑释惑增添备战动力，观念升级牵引转型发展。他们广泛利用文化灯箱、宣传板报、广播、政工网等，宣传改革强军战略的重要意义，并将人民军队和所在单位历次编制体制调整情况整理出来，作为教育素材下发基层。旅党委突出战斗力标准，带领官兵主动适应改革需求。前段时间，党委常委分头深入基层营连调研座谈，梳理出20余个转型发展亟待解决的问题，带领机关逐个问题“过筛子”，研究制定详细的对策和措施，确保部队新年度工作起好步开好局。

