防毒训练，这次来真的


防毒训练，这次来真的
■第31集团军某工兵团道路桥梁营桥梁连上等兵　丁可新
“前方发现不明烟雾，进行自身防护！”密闭的房中，屋外突然传来“敌情”通报，我和战友们赶紧穿戴防护服和防毒面具。
上周五上午8点，连队组织全连官兵进行毒气全身防护训练。因为之前接受过几次这样的训练，我们俨然已经是“久经沙场”的老兵，个个摩拳擦掌、信心满满。
“咳咳，咋这么呛人。”不料，刺鼻的白烟刚冒出没几分钟，几名原本防护训练成绩一直优秀的新战士，就手忙脚乱、连声惊呼，被空气中弥漫的刺激性气体呛得眼泪直流，当场被判“阵亡”。我看到“中毒”严重的六班新战士孙礼翔一跑出房间，就赶紧取下防毒面具，瘫坐在路边一把鼻涕一把泪，一个劲地用衣角猛擦脸。
时间一分一秒地过去，出现不适反应的人越来越多，咳嗽声此起彼伏，陆续有8名“中毒”的新战士被判“阵亡”。逃出“毒气室”，狼狈不堪的新战士李家铭心有余悸地说：“幸亏这是训练，要是在战场上我的小命儿就没了。”
“奇怪，穿戴着全身防毒装具，咋还中了毒？”我有点想不明白。演练结束后，就听连长鞠星讲评道：“防护训练气密性要求是关键，但一些新战士在防护训练中一味求快，私自调松防毒面具的带子；有的新战士为了呼吸顺畅，减轻防毒护具的重量，竟然拆掉了防毒面具里的滤毒片。”
哦，原来是这样，我恍然大悟。可之前那几次训练这些新战友是怎么混过去的呢？我把心里的疑问偷偷告诉班长詹航，这个老兵早看穿了一切，嘿嘿一笑：“之前咱们训练大都是在户外，用的发烟罐也就是意思意思，这回改在密闭的室内，连长还放了个‘大招’——把辣椒粉洒在烧红的煤球上燃烧，制造出模拟毒气。”
“连长你真绝，一包辣椒粉就让不少人现了原形……”听了班长的话我暗想，这训练真来不得半点虚头巴脑、投机取巧，平时你能糊弄训练，打起仗来能糊弄得了自己吗？这次训练，中一回“毒”，捡一个明白，值了！
（张 航、本报特约记者 赖文湧整理）

