陆军第27集团军某旅冬训见闻：兵种分队唱“重头戏”


１５日２３时，星光下的太行山麓寒气逼人，随部队冬训的中部战区陆军第２７集团军某旅汽修技工刘泽伟正带着全班战士抢修指挥车。
“半夜出情况，这已不是第一次。”自１月１３日部队展开冬训后，导调组几乎每晚都下达保障指令。顾不得寒冷，刘泽伟两手合十狠狠摩搓后，便开始一系列巡修，查线路、通管道、排气压……紧张工作了３０分钟，车辆故障被排除。
“配属分队不能成为打赢‘盲区’。”旅长丁超介绍，作为曾经参加抗美援朝长津湖战役的英雄部队传人，坚持提高部队严寒条件下作战能力是他们的传统。今年冬训，这个旅着力破除小兵种训练“跟着走”“跑龙套”等短板问题，将防化、卫勤、修理等１０多个兵种专业推上前台，全程置于实案化战斗背景下，全面接受实战检验。
年年冬训，不能年年上“一年级”。１６日上午，部队走入深山，一片浓烟阻挡了官兵前进的道路。只见防化连战士更换好防护装备，携带某型检测设备迅速冲进浓烟里。十几分钟后，待检测人员将浓烟性质、扩散范围等信息上报指挥所，横亘部队前的屏障方才消除。
“１０连战士出现昏迷，迅速前出抢救。”接到命令，随队军医陈天鹏带领两名卫生员到达“伤员”处，摸脉搏、听气息、看胸腔起伏，紧急处理后，“伤员”恢复意识被送上救护车。“后面还有更严峻的考验。”陈天鹏紧张的神经并没放松下来，这一路他处置了不下２０个战场课目。
“障碍物爆破”“抗电磁干扰”“桥梁架设与爆破”……一路走来一路打，兵种分队“戏份”明显加重，相继化解了３０余项难局险局。丁超说，冬训场没有“局外人”，必须扎实提高各作战要素实战水平，部队整体作战能力才能提升。（梅世雄、高冰）

