第39集团军凝聚共识激发军心士气


元旦前后，第39集团军党委常委分头带队深入基层，有针对性地做好一人一事思想工作。“脖子以下”改革启动后，这个集团军自上而下开展以“谈心、交心、关心、暖心、稳心”为主要内容的“五心”活动，基层官兵告诉记者：“与将军面对面谈心交心，开阔了视野、拨开了迷雾，大家立足岗位贡献、端正心态迎考的劲头更足了。”
该集团军领导介绍说，随着国防和军队改革向纵深推进，官兵思想进入活跃期。为进一步统一官兵思想、凝聚改革共识，他们决定在部队扎实开展“五心”活动：由各级党组织层层进行思想发动，集团军党委一班人与蹲点帮建单位部分营连干部和全体团以上干部谈心，团以上领导与所属单位干部谈心，基层干部与每名战士逐一谈心。活动中，各级领导干部主动靠上前，详细了解官兵所思所虑；对家庭有困难的，拿出管用措施进行帮扶，把暖心事做到官兵心坎上；对思想有误区的，耐心解疑释惑，引导大家充分认清改革的重大意义，坚定投身改革的决心。
一名任现职多年的团职干部，担心改革后提升受限，一度患得患失。在与蹲点帮建的一名集团军党委常委谈心时，他坦陈了自己的想法。一番推心置腹之后，他的疙瘩解开了：“军人以服从为天职，个人小算盘必须服从改革大棋局。”
“五心”活动中，该集团军各级还投入专项资金帮助基层官兵解决实际困难，进一步凝聚了军心士气。即将达到最高服役年限的干部们表示：在位一分钟，干好六十秒，以实际行动在改革大考中交出合格答卷。

