千头万绪，党委如何“弹钢琴”


写在前面
又逢岁末年初，作为军队党建工作的落实终端，基层工作千头万绪，常会处于比较繁忙的状态。如果不注重统筹协调，容易导致“按下葫芦起来瓢”“捡了芝麻丢了西瓜”等情况的发生。
去年，习主席就学习毛泽东同志《党委会的工作方法》做出重要批示，对各级党委重温这篇著作提出明确要求。“学会‘弹钢琴’”是《党委会的工作方法》的一项重要内容。“弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动。但是，十个指头同时都按下去，那也不成调子”……十个指头相互配合，需要坚强有力的大脑进行统筹协调。各级党组织要当好这个“大脑”，学会“弹钢琴”的科学工作方法，不断增强党建工作的计划性，有效克服争地位抢时间、“频道”多转换快、号令多打乱仗等问题，创造性抓好各项工作的落实。

第20集团军某旅抽调官兵组建的维和步兵营正在接受上级考核验收。季 鹏摄
照着“谱子”弹
抓战斗力建设的步子始终不乱
2016年11月底，第20集团军某旅上报了新大纲试训进度。数据显示，共完成试训课目500余个，收集试训数据3万多条，提出近千条意见建议。旅作训科参谋陈俊说，这是旅党委把基调节拍始终定在战斗力这个唯一的根本的标准上，确保步子始终不乱的结果。
去年初，旅里曾接到一个月后参加中部战区陆军基础训练考核的通知。当时，他们承担的新大纲试训任务刚刚展开，正在对首长机关训练部分内容进行探索论证。研究中，某部门觉得此次考核是战区陆军组建后全旅面临的首考，而且考核内容很多是陌生课目，为了这件“体现旅队形象”的大事，应该把新大纲试训工作暂时放一下，全力准备迫在眉睫的考核才是。
然而，该部门提交的建议方案，却被旅党委否决。“尽管考核任务很重要，但部队决不能做‘牵线木偶’。任务来什么抓什么，只顾眼前不顾长远，只会自乱阵脚。”党委会上，一班人感到，组织考核是为了了解战斗力底数、掌握部队真实训练情况，如果一心迎考耽误了其他工作，也与上级组织考核的初衷不符。他们研究决定：在保证新大纲试训任务贯穿全年的基础上，只针对考核做一些微调整。
基调把得准，步子不忙乱。考核和试训任务中，该旅都取得了优异成绩。
去年以来，旅党委不等不靠，自行开展以机关分队互考、建制单位互考、干部战士互考、新兵老兵互考等形式的军事训练考核，以考促训；下半年，他们又为机关制定训练周表，对党员干部新装备使用、战斗体能等进行常态化训练，“日有考勤、周有测试”，打牢了基础底子。
工作中，各级党组织大力纠治相关单位以临时任务多为借口，对基础训练看得轻、抓得少等问题，坚持“非主战单位按主战标准抓、非全训单位按全训标准抓”，立起始终把精力集中在抓战斗力建设上的鲜明导向。
把握节奏弹
多项任务统筹融合不打乱仗
同样的谱子，不同的人有不同的理解，节奏把握不同，演奏效果就大不一样。
前年8月，该旅受命组建中国第二批赴南苏丹（朱巴）维和步兵营。接到命令时，距离出征只有不到4个月时间，留给官兵的训练备战时间比首批维和部队要少近一半。
3个月时间里，完成8类101个课目的训练，形成快速执行紧急任务、建立临时行动基地、独立遂行任务等能力，难度可想而知。
在这种情况下，需不需要打散部队建制精挑尖子骨干？旅党委调查研究中感到：维和任务虽然很重要，但如果为图省事抽调尖子，不仅会使部队战斗力陡降，更容易带来发展后劲不足等问题。该旅采取从建制营连抽组维和官兵的办法，除留下少数执行其他任务的官兵外，其他人员在15天内全部编入维和部队。旅队其余部队整建制保留，保持执行大项任务能力。
通过高强度训练，该旅抽组的维和步兵营以优良率96%的成绩通过考核验收。部署任务区执行维和任务的一年里，该旅官兵以过硬本领作风完成百余项急难任务，用使命担当践行忠诚誓言，涌现出烈士李磊、杨树朋等蓝盔英雄，展现了中国军人的良好风采。
去年8月，在先后抽组2支维和部队、1支海外执勤分队的情况下，该旅其他官兵在一次拉动考核中同样经受住了考验，取得不错成绩。9月，该旅新训工作和坦克、步兵分队野外驻训两项任务同步进行，他们对训练任务进行重新排列组合，将按惯例在野营拉练期间组织的实打实爆课目融入坦克、工兵分队骨干集训，不仅避免了两个任务争骨干的问题，还使训练效果大幅提升。
“重要的工作需要集中力量攻关，复杂的问题需要苦下韧劲解决。”旅党委书记练伟说出了一班人“弹钢琴”的心得。
注重配合弹
人人都是“螺丝钉”“铺路石”
各营连情况不一，主官能力有高有低，即使有了科学统筹的“乐谱”，要想奏出优美乐曲也不容易。
一名旅党委常委告诉记者，“弹钢琴”时，领导干部不能只当设计者，更要当行动家；不仅要严格自我要求，还要监督基层落实不跑调。去年在新训骨干集训期间，这名常委在检查考核某营“掩体构筑与伪装”课目时，发现训练场土质松软，降低了难度。他当即要求把装甲车多次碾压过的道路作为训练考核场地，并要求该营党委对此事认真检讨反思。
形成聚焦中心抓工作的氛围，并不意味着什么事都大包大揽、一竿子插到底。旅党委更注重一级带着一级干，层层传导压力，形成整体合力。去年初，该旅奉命筹建由数十名官兵组成的海外执勤分队。由于任务区局势错综复杂，有人建议至少选派一名团以上干部、甚至是一名旅党委常委负责领导分队工作。但旅党委分析认为，在国外维和、国际比武等大项任务考验中，很多年轻干部已经成长起来，应该给他们压担子、提供平台。经过综合衡量，先后参与两批维和部队组建工作的一名副营职参谋被任命为队长。前不久，该旅海外执勤分队由于表现优异、作风过硬，受到军委有关部门的表扬。
在层层传导压力时，旅党委要求机关把更多精力放在提供支持、解决难题、检查督导上，不搞越俎代庖，使营连自建能力大幅提升，着力形成官兵都是“螺丝钉”“铺路石”，干部个个有担当的干事创业氛围。

