改革元年，我以一名女特种兵的身份上了"战场"


改革元年，我上了“战场”
■第14集团军某旅通信连女排长　王梦旖
“机动到位后不做休息调整，立即展开警戒搜索！”那天，当我刚从满是尘土的车厢里钻出来，就接到连长命令。来不及抹掉脸上的“粉底”，我立刻带领女子特战队的姐妹们赶赴指挥所。当夜，我们要担负防卫任务，确保指挥所不被“蓝军”袭扰。这是我们女子特战队组建以来第一次执行战斗任务。
你或许想不到，为了这一夜，我们已经等了两年，也已经练了两年。我只记得，那天接到前往朱日和参加跨区基地化训练的命令时，我们这些女兵一起兴奋地喊了起来！但兴奋过后，魔鬼般的备战训练才真正开始。每天摸爬滚打直到半夜成了家常便饭，几天下来，身上摔得青一块紫一块，镜子里的自己黑得几乎认不出来……因为我们要面对的是一支“蓝军劲旅”。
“女兵心思细腻、反应灵敏，执行侦察潜伏、潜入敌后等特战任务有优势，别看你们个头小，担负防卫任务更具迷惑性，能让‘蓝军’放松警惕……”整整两个月，一头是濒临散架的身体，一头是挑在肩膀上的千斤重担，每晚回到帐篷的我们都疲惫不堪，可每早走向训练场的我们又满血复活……
“战斗”终于打响了。那一天，凌晨3点，朱日和的草原上呵气成霜。视线里，一道黑影快速闪过。“蓝军”来了！我一个激灵，冲上高地，“蓝军”的子弹紧随而至。不及多想，我立刻卧倒躲避，身体重重地砸在满是石头的地上……这一阵射击，让“蓝军”暴露了位置，我们抓住这一时机，把两名“蓝军”战士“包了饺子”。
“兄弟，没必要这么拼命！”两名“蓝军”士兵举手投降。战斗结束，我们把脸抹干净，对他们一瞪眼：“看清楚啦，谁跟你们是兄弟！”
如今硝烟散去，回顾去年，我印象最深的就是那一夜。我相信，多少年后回忆青春，我最难忘的会是2016——改革元年，我以一名女特种兵的身份上了“战场”。
这一年苦极，累极，但军人不就该这个样子吗，无论男兵女兵！我期待未来有一天，自己能够操作新型武器，在战场上再立新功。
（王 昊整理）

