外出不能成为“比武奖品”


春节前，第65集团军某机步旅出了一件新鲜事。侦察连连务会上，有人提议连队每周组织一次小比武，并将当周的外出名额作为优胜者的“奖品”，以此激发官兵的参训热情。
刚开始，为了争取周末外出，官兵训练积极性的确有所提高。但是时间一长，大家发现每次比武获胜的都是“老面孔”，外出几乎成为少数训练尖子的“专利”。军事素质较弱的战士由于总是“榜上无名”，比拼的劲头就松懈下来。
意料之外的情况，让不少官兵对连队的“奖品”设置提出质疑。支委会上，连长张磊对自己轻率实施的激励政策主动做出检讨。大家群策群议，很快想出了不少新招法：连队训练告别“一锅煮”，取而代之的是区分不同训练水平组建3个训练小组；训练间隙，“穿越火线”“合作排雷”等数十种军体小游戏走进训练场；连队“龙虎榜”上，既有创破纪录的官兵，也有进步幅度较大的战士。连队还根据每名官兵训练水平，为他们每周定下训练“微目标”，让官兵每周都能看到自己的进步。
前两天，在旅组织的军事训练比武中，该连整体考核成绩较以往提升3.5个百分点，3名战士还刷新了4项旅专业比武纪录。见此情形，张磊感触很深：违反规定的“土政策”只能一时见效，科学管用的制度才能持续长久。（原俊敏）

