第16集团军某机步旅用冰雪雕刻"功勋步战车"


 

第16集团军某机步旅官兵与雪雕作品合影。朱小虎 摄
“走哟，雕雪去喽！”被誉为“战士冰雪雕刻家”的许思典拿起雪铲子一吆喝，全班立即进入“战斗准备”：戴上防寒面罩、棉手套，抓起雪铲子，一窝蜂冲进他们的“工作室”——冰天雪地的天然雕塑场。
第16集团军某机步旅驻守“冰城”哈尔滨，独具特色的军营冰雪文化给官兵带来无限乐趣。
上士许思典来自浙江，小时候能抓把雪攥个雪球玩，就觉得整个冬天没白过。入伍来到“冰城”，站在银装素裹的军营里，许思典按捺不住内心的激动，一下子扑倒在雪地上，留下一个深深的“大”字。
许思典已在“冰城”度过10个雪季，但看到那厚厚的积雪依然十分稀罕，总是以这种特殊的方式表达自己的“钟情”。在他的带动下，战友们一个个飞身跃起，直直砸向洁白的积雪。雪花纷飞中，笑声响起来……
“别只顾着玩，该干正事喽！”说完，许思典舞起雪铲子。
“班长，我这儿是不是雕得厚了点？”“你那承重轮咋变成了椭圆形？这跑起来还不得掉链子啊！”“还真不是太圆，快来帮我修一修。”
铲、削、雕、刻……伴随着“咔嚓”“咔嚓”的旋律，一个两米多高的大雪堆，神奇地变成了一辆步战车。
雕刻一辆“功勋步战车”的创意由来已久。许思典所在的三连军事训练一直嗷嗷叫，官兵们用过硬表现叫响了“虎头连”的名号。两年前，连队列装了某新型步战车，“鸟枪换炮”后能否永葆“虎头连”的威名？去年夏天，许思典和战友们驾驶着126号步战车，打出了六发六中的好成绩，再展猛虎雄风。
“到了冬天，一定要把这辆‘功勋步战车’塑成雪雕，立在连队门前，让全连官兵感受荣光。”披红戴花的那一刻，许思典就打定了主意。
许思典在冰雪步战车上涂上“126”，底座周身再贴上“站排头、扛红旗、争第一，誓做虎头”一排大字，“功勋步战车”显得更加威武神气了。
“红八连红八连，光荣的连队永向前。烽火硝烟起闽赣，古田会议红旗展……”不远处传来嘹亮的歌声，原来是八连主题雪雕“党旗下的誓言”精美收官，官兵们兴奋地唱起了连歌。
“和我们‘虎头连’叫劲是不是？兄弟们，咱也来一个！”正在精心雕虎的下士林建臣立马来了虎劲，舞起手中的雪铲子，指挥大家唱起连歌：“光辉的战绩鲜血染，百战百胜威名传……”
雪铲雕刻荣耀，歌声激荡热血。红八连有着光辉的历史，也同样是全面建设过硬连队，凡事总与“虎头连”摽着干，那种见第一就争的精气神早已融入每名官兵血脉。
零下10多摄氏度的室外，呵气成霜，雪花纷飞，官兵们一个个很快变成了“白头翁”，可他们全然不顾，一把把雪铲子舞出了花。巧手翻飞中，佳作梦幻来：寓意着猛虎精神的“虎头雪雕”、象征着人民军队的“钢铁长城”……
走进该旅营区，如果不是那浓浓的军营特色处处提醒，看着五彩缤纷的冰灯、形态各异的冰雕、绚丽多姿的雪塑，记者还以为走进了哈尔滨冰雪大世界，情不自禁地掏出手机来了个自拍。（安普忠、姜嘉霖）

