第27集团军万余名官兵锤炼严寒条件下作战能力


中部战区陆军第２７集团军近日连续开展冬季适应性训练，万余名官兵风餐露宿战严寒，贴近实战设置３０余个训练课目，锤炼了官兵严寒条件下作战能力。
据集团军领导介绍，这次训练瞄准实战化训练中的短板弱项，突出严寒条件下指控演练、高强度战术训练、全覆盖通信组网、大密度数据采集和野战化保障，全面检验各级指挥员在复杂情况下的组织指挥能力和部队应急出动、野战生存等能力。
记者在训练现场看到，塞北高原，车载指挥方舱里键盘敲击，一道道指令穿透寒风发往“战场”；太行山麓，一队侦察兵穿丛林、越壕沟，一条条情报迅速传回；晋中平原，一路“激战”不断，一辆辆坦克、装甲车呼啸出击……
与以往不同的是，冬训部队不再只摆长龙、练“铁脚板”，带实战背景的对抗演练多了；指挥员不再满足于带头行军，在战位上精心筹划指挥打仗的多了；单一兵种对抗的传统课目少了，体系对抗的信息化课目多了——
零下２０摄氏度，某旅兵出雁门关外，旅党委“一班人”带领官兵爬冰卧雪掌握寒区作战人员和装备的极限数据。从凌晨到中午再到深夜，不同时段不同地域的各类测试数据源源不断汇总指挥所——近百次操作演练，得出指控、侦察、通信等１１类武器装备５０余组上千个数据，成为日后冬训场上的“战斗宝典”。
大山深处，某旅突出作战能力评估和装备效能检验，出动各类装备车辆近百余台。演练现场，指挥员利用一体化指挥平台实施保障指挥调度，连续完成了夜间机动、野外展开、联测联试等２０余项演练课目，进一步健全战时指挥平台，单位时间内快速保障、机动中动态保障以及攻防转换中野战保障等能力有了明显提升。
集团军检查组按照“紧贴实战、从难从严、全面锻炼、务求实效”的思路，费尽心思设难局：某机步旅官兵刚穿戴好防毒面具通过“染毒”地段，接着就遭遇“敌”卫星过顶和小股兵力袭扰；某团傍晚埋锅造饭时，接到“敌情”通报，只得迅速撤收转移，重又出发……集团军检查组成员、侦察处长梁明道说，冬训中他们发出导调指令上百条，条条带着硝烟味、突出实战化，官兵在近似实战的环境下锤炼了实战本领。

