西藏军区为边防部队配发一批轻型户外设备


“又破纪录啦！”1月6日下午，巡逻归来的西藏军区边防某团八连下士孙万红兴奋不已。此次巡逻，二连官兵整整提前4小时完成既定任务，再次刷新全团的边防巡逻纪录。“多亏上级配发的轻型户外设备。”连长郝亮说，用轻型户外设备替代部分野营装具，大大减轻了巡逻负重，节省官兵体力，提高了边防巡逻效率。
西藏军区担负雪域边关数千公里边防巡逻任务，有的任务分队徒步巡逻一次达数周时间。为保障巡逻途中生活所需，分队每人有时要背几十公斤重的野营装备。为边防官兵“减负”、改善边防巡逻条件，成为各级党委的牵挂。春节到来前，上级专门为西藏军区边防部队配发一批轻型户外设备，替代部分笨重的野营装备。
郝连长介绍说，以巡逻用电问题为例，如今巡逻官兵背囊上挂有小型太阳能电池板、背囊两侧安装步行发电器，基本可满足巡逻电台、北斗手持机等设备的供电需求。有着13年边防巡逻经历的四级军士长谢贵军说：“以前为保障用电需求，巡逻时我们要背一台小型发电机，如今有了巡逻发电系统，官兵的负重减轻不少。”
“轻型户外设备包含了数十种便携式生活用品，执勤巡逻更便捷。”副连长钟波现场开启巴掌大小的净水器，几分钟内便将一壶饮用水净化完毕。不仅如此，自热护膝、潮湿环境可点燃的高温点火器、渡河不湿身的涉水服等也出现在官兵的巡逻背囊里。
据悉，这批新配发的轻型户外设备包含双人帐篷、步行发电器、单兵净水器等20余种器材，总重量不足10公斤，加上战斗装具后，巡逻分队每人负重减少近一半。（郭丰宽、石健）

