带兵人分享好主意：新战友，我该如何对你说？


每逢新兵下连，陆军第38集团军某团八连指导员郝爱君就愈发觉得，与如今的新兵们沟通交流，需要“与时俱进”。
他们年轻，思维活跃，个性鲜明，敢于表现自我，带有“E时代”的标签；同时，也因为年轻，当下连后面对超出他们预期的“节奏快、约束多、要求严、训练苦”的军营生活，又容易茫然、紧张、失落、不安。新兵们多元化的思想特征和多方位的心理需求，需要带兵人摒弃以往套路化的带兵模式，不断创新带兵方法，用多元化、一对一的真诚交流，去走进新兵的内心，打开他们的心结。
郝爱君把自己的带兵体会与团里的几位带兵骨干进行了探讨，其中的一些经验和观点，或许能对其他带兵人有所启发。
新战友，我该如何对你说？
——陆军第38集团军某机步团几位带兵人探讨怎样助力新兵融入连队

言传之外更需身教
指导员郝爱君：上周，有新兵跟我抱怨，说早上起床时间总是不够用，10分钟完成不了早操准备。第二天起床后，我召集全连所有新兵，让新战士掐表监督，从起床穿衣、上厕所、洗漱到叠被子，从头至尾给他们演示了一遍。
“7分47秒！”负责掐表的新战士刚说完，新兵们立马提出异议：“指导员，我们叠被子没有你快”“指导员，我们洗漱时人多要排队”……
面对新兵的种种质疑，我又召集了几位老兵参与演示，并让新兵仔细观察老兵们的动作。“8分32秒”，这一次，新兵中没了质疑的声音，转而“窃窃”讨论如何快速洗漱能节省时间，如何提高叠被子的速度和质量……
行胜于言。像这样的“课程”，新兵下连不到一个月，连队已经开展了近10次。大到体能训练，小到打扫卫生，我们都在亲身示范中让新兵学习其中的技巧，让他们逐渐跟上“八连速度”。
支招：现在的新兵，善于独立思考，如果只是一味说教，容易让他们产生抵触心理。不妨把命令要求换成身教示范，让新兵真正感到标准要求不是困难和刁难，而是能够完成和保持的作风养成。
 1 2 3 4 下一页 尾页

