真理之光，在基层夺目绽放


【连队档案】
陆军某部一营三连，战争年代4次荣立大功，被誉为“大功三连”。和平时期，荣立集体一等功5次、二等功18次，被中央军委授予“基层建设模范连”荣誉称号。党的十八大以来，三连坚持用习主席系列重要讲话精神建连育人，各项建设全面协调推进，圆满完成改制换装、“9·3”阅兵等大项任务，连年被评为军事训练一级连，党支部被评为先进基层党组织。
“越是接近顶峰，道路越是艰险；越是击水中流，越需要理论引航……”
清华园，百年讲堂，一位学子关于中国梦的演讲激情澎湃。他叫李冲，清华大学在读博士生。令听讲者更为关注的是他的另一个身份——陆军某部“大功三连”退伍战士。李冲说，三连是自己的“另一所清华”，在那里，他系好了人生第一粒扣子。
三连是闻名全军的思想工作模范连、基层建设模范连。尤其是党的十八大以来，连队坚持“学系列讲话、育‘四有’军人、建‘四铁’连队”，全面建设更上新台阶，真理之光绽放夺目光彩。
岁末年初，记者慕名赶赴“大功三连”，看看这个理论学习老典型，用习主席系列重要讲话精神建连育人有哪些新亮点。
普通一兵凭啥震撼理论专家——
真心感悟就能品出“理论芳香”
去年6月，一个由军委、陆军机关干部和院校专家组成的工作组来到三连推门听课，正赶上连队组织“常看齐·当好兵”群众性讨论。
从哪里不齐到怎样看齐，从问题剖析到表态整改，大家的讨论越来越深入。工作组成员听得直点头，随机提几个问题，官兵也回答得有板有眼。
是不是早有准备？国防大学教授肖冬松翻翻花名册，开始点将：“下面请排士官长陈明双谈谈，对基层理论武装有什么认识。”
陈明双略加思索，侃侃而谈：“其实，习主席已经指明了方向。用真理说服人，用真情感染人，用真实打动人；讲好故事，事半功倍……基层理论武装必须解决好感召力的问题。只有充分调动学习热情，通过各种形式方法帮助官兵细嚼慢咽，才能让大家品出理论的芳香。学起来走心了，用起来才不会走样。”
“说得好！”陈明双的发言让肖教授深感震撼：没想到“大功三连”普通一兵，能把习主席系列重要讲话精神吃得这么透、拉得这么近！
对创新理论跟得紧、学得深、悟得透，已成为连队的一种风尚和文化。前年，几名战士被抽选参加胜利日阅兵集训，得知连队有了新的理论学习读本，他们特意请战友捎去几本。这个“走哪学到哪，不学不习惯”的故事不胫而走，在受阅部队中传为美谈。
列装晚4年为何考核夺第一 ——
比连队转型更快的是观念转变
2013年，三连改制换装，由传统步兵向合成精兵转型。时隔不久，上级组织比武考核。尽管比兄弟单位晚4年换装，但三连官兵仍信心十足。
比武当天，官兵时而蛇形跃进，时而隐蔽接敌，一举爆破“敌”碉堡。可没想到，考核组竟然给了他们一个刺眼的“不合格”。
三连干部不甘心，找到考核组讨说法。考官的反问让他们哑口无言：“放着车载新装备不用，怎么还沿用传统步兵的老战术？”
换装后首次亮相就遭遇“滑铁卢”，给全连官兵上了刻骨铭心的一课。党支部一班人连夜反思：人钻进了新战车，思维还躺在旧履带上；比“装备代差”更致命的是“观念代差”！
“坚持思创新、抓创新，把新型作战力量建设作为突破口……”习主席的重要论述，字字敲打在官兵心头。大家下定决心：习惯了操枪弄炮，如今还要适应敲击键盘；习惯了哨音旗语，如今还要驾驭好穿云破雾的电磁波。
全连官兵围绕“转型建设怎么干”建言献策，让连队小目标对接强军大思路，很快打出一套“组合拳”：按照“单元合成、要素集成、体系融合”要求，将各课目技战术运用逐一细化为协同流程图；集智攻关，一鼓作气搞出10多套革新器材……连队战斗力生成迅速步入快车道。
当年年底，三连再度亮相所在旅实弹射击考核场，结果8个课目全优！他们再接再厉苦练硬功，主动整改与实战要求不符的问题，连续3年把“全旅第一”牢牢攥在手中。
去年5月，三连一班被中部战区陆军抽中，参加“中部铁拳·勇士”比武。丛林投弹、翻越障碍、反恐射击……来自5个集团军的50个战斗班激烈角逐，三连一班总成绩名列前茅，还勇夺“最快转场奖”。
一位现场观战的将军感叹：都说“大功三连”理论学得好，没想到军事训练也这么过硬！
一场民主生活会接连开了9小时——
改进作风先得扫净“思想雾霾”
2014年7月的一次支部民主生活会，让连长张继平记忆犹新。那次会议围绕“四风”问题开展批评和自我批评，从下午接连开到深夜，整整开了9小时。
当时，三连党支部新班子刚调整到位，一班人意见统一：用好批评和自我批评这个锐利武器，对思想作风上的积弊来一次大扫除，尽快使问题见底归零。
“习主席反复强调，打铁还需自身硬。抓好连队作风建设，支部一班人必须以身作则带好头”“张继平同志任连长以来，干工作风风火火有魄力，但问题意识不够强。比如，现在各专业骨干短缺，你对后续人才怎么培养、一专多能如何实现招法不多，思考也不多，这能跟上连队转型建设的需要吗”……
辣味越来越浓，问题越挖越深。每个人的发言都指名道姓、真刀真枪，被批评者听得脸红心跳、如坐针毡。一下午时间，一系列问题积弊被揪出来摆上台面。晚饭过后，大家决定趁热打铁，继续研究整改措施……
“改进作风，先得扫干净‘思想雾霾’，否则改作风就容易变成表面文章。”张继平告诉记者，在三连的组织生活中，开展批评从严从实，战士敢批干部、支委敢批书记早已成为常态。
在三连宿舍楼道最醒目的位置，悬挂着硕大的“事务公开栏”。凡涉及战士立功入党、考学提干、选晋士官等敏感事务，连队都会及时对名额、标准、程序、结果进行公示。4年来，三连发展党员30名、选晋士官49名、选送技术学兵33名，全部素质过硬、实绩突出、群众公认。
“在咱们三连，潜规则没有市场。大家一门心思抓训练干工作，谁也不想歪门邪道的事。这一点，我是见证者，也是受益人。”士官张海生告诉记者，“这靠山那靠山，清风正气才是我们最大的靠山！”
 1 2 下一页 尾页

