陆军首届士官长预任和升级培训结束


陆军首届士官长预任和升级培训结束

为我军士官长制度全面铺开夯实基础

陆军首届士官长预任和升级培训，1月10日分别在南昌陆军学院和石家庄机械化步兵学院落下帷幕。202名军政素质过硬的预任士官长和现任士官长结束为期60天的培训，带着丰硕成果返回部队。

2016年11月，陆军依托南昌陆军学院和石家庄机械化步兵学院两所院校分别进行士官长预任和升级培训工作，进一步提高士官长队伍的能力素质，发挥士官长在军队建设中的骨干作用，为全军士官长制度试点进一步积累经验、探索路子。参加集训的202名学员均为陆军各大单位遴选推荐的优秀骨干，其中100名为预选士官长，102名为现任士官长。

士官长作为军官的助手，在部队教育、训练、管理中肩负着重要职责。培训期间，学员们通过理论讲授、案例分析、研讨交流等形式，对“士官长岗位职责”“部队管理教育”“组训任教”“日常办公业务”等内容进行了系统学习。通过集训，预选士官长明确了士官长的职责定位，全面掌握了相关业务技能，从思想和素质上实现了从一名优秀士官向士官长的转变；现任士官长补齐了任职中暴露的短板弱项，夯实了任职所需的能力素质。来自东部战区第12集团军某旅的士官张浩林感慨地说，此次集训让他全面掌握了基层部队日常管理、经常性工作和组训示教的基本方法，思想和能力都有很大的提升；同时，也让他看到了士官队伍的出路和希望，增强了扎根基层建功军营的信心。

陆军政治工作部兵员和文职人员局领导介绍，此次培训紧贴士官长岗位职责和能力需求，充分借鉴原军区体制下部分单位组织士官长培训的经验做法，并结合两所院校的教学资源优势，经过深入部队调研，制定了详实可行的培训方案，培训效益非常可观。下一步，他们将根据士官长制度试点和此次培训情况，对士官长培训的目标、内容、方法和制度机制等问题进一步细化完善，为建立具有陆军特色的指挥管理类士官培训机制、全面推开士官长制度打下坚实基础。（陈米多、钱晓虎）

