陆军获评副高职称的文职人员近8成为80后


刚刚结束的2016年度陆军文职人员高级专业技术资格评审会，爆出这样一组数据——
20余名文职人员过关斩将取得副高职称，其中，80后文职人员比例近80%。
参与此次评审的评委告诉笔者，这表明80后文职人员已成为中坚力量，折射出文职人员队伍的青春活力、蓬勃朝气，更彰显了这个群体广阔美好的发展前景。
在此次高级专业技术资格评审会上，装甲兵工程学院数学教研室80后文职教员夏静的表现格外抢眼。她凭借对数学建模的深入研究和学科专业知识的灵活应用，以自信从容的表现赢得了评委的高度认可。事后，她由衷地说：“能评上副高职称，不仅是自身努力的结果，更离不开部队领导和战友的关心帮助。”
2010年，夏静从北京大学数学科学学院博士后出站，相比同龄人，她有着更多的选择。但她却义无反顾来到装甲兵工程学院，以优异成绩应聘为文职人员。
6年多来，在教研室领导和同事的帮带下，夏静很快从一名地方学子成长为数学学科的带头骨干，年纪虽轻却独当一面。主持国家自然科学基金项目1项，参与创新基金项目1项，获全军教学成果二等奖，指导学员参加全国各类竞赛屡次获奖，在核心期刊发表论文10余篇……谈起自己顺利通过高职评审和取得的成绩，夏静愈加坚定当初的选择，对未来发展充满了自信。
参加此次评审的文职人员中，来自重庆通信学院的曲晨最为年轻，1983年出生的她已走上该院教研室副主任的领导岗位，科研成果更是一箩筐——多次荣获教学比武特等奖，17次带队参加全国全军数学建模竞赛并屡屡摘得奖牌，主持参与教学科研10余项，主编教程6部。尤其是今年负责教研室全面工作，带领团队攻坚克难，展露出较强的领导能力。
“骨干力量年轻化，成为文职人员队伍近年来发展的一大趋势。”陆军政治工作部相关部门领导介绍，他们通过规划未来五年文职人员发展路径、创新人才培养方式、建立健全文职人员培训工作机制等一系列措施，让一大批年轻人成长有方向、干事有劲头、追梦有舞台，形成了集聚人才、培养人才、保留人才的良好局面。截至目前，有180余名80后文职人员走上了科室主任、教学科研组长等关键岗位，其中24人荣获二等功以上荣誉。（李森林、王世忠）

