“八个一”工程筑牢“信念长城”


一幅幅泛黄残缺的图片，一件件锈蚀破损的文物……连日来，第39集团军军史馆迎来一批批参观见学的官兵。大家或驻足凝思、或认真记录，从史料、图文、故事中汲取精神养分。参观结束，某旅下士张啸林在笔记本里写下“人人投身改革，强军兴军可期”的感悟。
该集团军是一支功勋卓著的部队，先后参加了土地革命战争、抗日战争、解放战争和抗美援朝战争，征程10余万里，歼敌40余万，打出了“先锋部队”的赫赫威名。历史是最好的教科书。教育活动中，该集团军充分发挥优良传统凝魂聚气的作用，把红色传统这本“教科书”以青年官兵喜闻乐见的方式予以呈现——推出以一座军史馆、一本传统教育课本、一本军史简明教程、一本集团军征战纪实、一部军史录像片、一套连环画册、一组集团军军歌、一台文艺晚会为基本内容的“八个一”工程，引导官兵从传统中汲取精神营养，坚定改革强军信念。
“深山密林是我房，石板茅草当我床。不管敌人多凶残，坚决斗争不投降。”某炮兵团战士刘宇辉通过《军史简明教程》了解到集团军前身、红二十五军军长吴焕先坚持鄂豫皖根据地斗争时期的诗作后，深有感触地说：“先辈们在那么艰苦的条件下依然顽强坚持战斗，靠的就是坚定的信仰信念，现在改革强军正在关键阶段，我们忠诚的基因不能变，要时刻保持冲锋姿态。”
“八个一”工程如润物春雨，教育引导官兵自觉筑起“一心向党、矢志打赢”的“信念长城”。曾先后经历4次编制调整的某防空旅二级军士长李政说，作为普通一兵，就是要把个人融入强军大棋盘，扎根基层精武强能。这样才无愧革命先烈，无愧红军传人。（张佳帅、海洋）

