【新春走军营】第54集团军某团士兵一年两立三等功


【2017新春走军营】

严字当头，有功必奖、有过必惩，请看来自第54集团军某团的报道——
一年两立三等功的背后
聚光灯闪耀的颁奖台上，亲手为儿子李林清佩戴军功章、戴上大红花，父亲李军感到格外激动。
1月7日，记者来到第54集团军某团采访，恰逢该团举行第三届“感动钢刀团十大人物”颁奖晚会。
去年，上等兵李林清凭借过硬的军事素质，在一年内收获了两枚三等功奖章：4月，集团军组织创破纪录比武，他取得5公里武装越野第一名，荣立三等功；9月，在跨区演习中，他带领3名战士冲破重重险阻，成功完成迂回破袭任务，入围集团军“铁军标兵”，再次荣立三等功。
抚摸着亮闪闪的军功章，李军为儿子感到骄傲，也为部队奖罚分明的好风气点赞叫好。
“下连刚满4个月就能立功？”去年4月，得知团党委研究李林清立功的消息，个别官兵不服气。
李林清第二次立功时，争议更大。有人认为，立功名额本来就有限，李林清已经立了一次三等功，应该把立功指标向没立功的同志倾斜……
面对议论，各级党组织最终统一了意见：有关规定明确，被上级机关确定为“训练标兵”或在集团军以上单位组织的比武中取得前三名，可以立三等功。最终，经过民主评议、推荐考核等程序后，李林清先后两次被批准荣立三等功。
“依法治军从严治军，必须赏罚严明！”该团领导告诉记者，在立功授奖、士官选取等热点敏感工作中，他们将指标、范围、标准、程序等内容全程公开，并在团营连各级成立监督小组，强化对执行法规制度的监督。
奖惩贵在严字当头。记者了解到，该团严格落实《加强实战化军事训练暂行规定》，评功评奖实行训练成绩“一票否决”制度。去年以来，该团先后有20多名官兵在评功评奖、士官选晋、提拔任用等方面因训练成绩不过关被刷下。
2016年7月，一名指导员在抗洪抢险中轻伤不下火线，带领官兵奋战两昼夜，成功堵住决口。年终总结时，营党委认为其敬业奉献精神可嘉，便准备推荐为立功人选。可评议时发现这名指导员年终考核有两项成绩不合格。对此，团党委态度坚决：每一个名额都不能降低标准！
训练场上，这名指导员正在进行强化训练，刚刚跑完5公里越野的他告诉记者：“虽然没有立功，但从哪里跌倒就要从哪里爬起来，下次考核，我一定要达到全优水平！”简单交谈后，他立即投入到紧张训练中。

