马宝川:师政委"降职"当旅政委 一年破4项旅记录


马宝川跳伞后整理降落伞。
4年前的马宝川是某摩步师政委，3年前部队编制体制调整改革，他从师政委一夜之间“降职”成了旅政委。可看到他干得这么欢，着实出乎大家意料。《解放军报》刊发文章，四问马宝川，看看他怎么答。
追问马宝川
一问：师政委当旅政委，心理落差有多大？
“这事搁谁身上谁没点想法，可是归根结底，想法要服从党性原则”
灯光下，看着旅政委马宝川胸前显眼的正师职资历章，回想起白天他在冰天雪地里带头冲锋的情景，记者单刀直入：从师政委变旅政委，心理落差肯定很大吧？
马宝川没有马上回答，而是望着窗外陷入了沉思。此刻，窗外雪花飞舞，寒风刮着树木呼呼作响，一如3年前的那个晚上。
那天，某摩步师撤编改旅，集团军党委宣布命令：师政委马宝川高职低配任特战旅政委……“尽管已经做好了思想准备，可当命令真的宣布时，我脑子里还是一片空白。”马宝川坦言：那天晚上，他吃完晚饭没有回宿舍，一个人顶着雪在营区里转了一圈又一圈。
看着熟悉的一草一木，他想到了很多：年初走马上任，他意气风发走进营区，浑身充满了干劲。那些天，家人、老师、同学纷纷打电话道贺。可如今，刚过半年自己又“干回去”了，亲朋好友知道了咋想？
人嘛，就怕比较！在战友里面，他是为数不多当上师政委的几个人之一；在亲戚当中，他是最大的“官”，可以说是众人瞩目。
“你刚才问我心理落差有多大，说实话，这事搁谁身上谁没点想法，可是归根结底，想法要服从党性原则！”马宝川至今忘不了，他转了10多圈后推开家门，看到来队探亲的妻子宋玲玲正在厨房忙着给自己做夜宵，他心里不是滋味：咋跟她开口呢？
妻子听见动静，回头看见他靠在门框上，走过来问：“宣布了？”
“宣布了！明天报到。”妻子看着他，什么也没说，转身把锅里翻滚的饺子盛出来，端到马宝川跟前：“前两天看一部八路军的电视剧，你这样的事多了去了。”
那天晚上，马宝川失眠了。妻子无意中说的一句话，反复在头脑里回响。“父亲当了一辈子兵，把日本鬼子打跑了，回来还是个兵。战争年代，为了革命需要，军长可以去当团长；建设信息化军队的今天，为了强军兴军，师政委当旅政委又算得了什么！”
东方泛起鱼肚白时，马宝川心里平静了！新组建的特战旅，作为集团军唯一的特种作战部队，是未来信息化战场上的刀尖子。组织把他放到这个旅当政委，既是考验更是重托！
他和衣起床，在日记本上郑重写下：“忠诚如金！2013年12月5日。”
早上醒来，妻子在床头发现了丈夫写好的字条：“履新，勿念。”
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

