“请监督我们的工作”


“我们纪委今天的执纪情况，你们可以直接向军分区党委或上级纪委反映，监督电话是……”元旦假期，记者来到西藏山南军分区采访时，正逢军分区副政委兼纪委书记刘树洪带领纪委两名工作人员，到基层检查假日期间遵守党风廉政纪律情况。每到一处，他们都会主动要求各单位党委、支部派出督察员，对执纪情况进行全程监督。
为什么这样做？刘树洪说，纪委成员也是党员干部，履职尽责时同样应该接受监督。《中国共产党党内监督条例》明确规定：加强对纪律检查机关的监督。发现纪律检查机关及其工作人员有违反纪律问题的，必须严肃处理。
“我们军分区党委在接受同级纪委监督的情况下，要求纪委防止‘灯下黑’，严肃处理以案谋私、串通包庇、跑风漏气等突出问题。”刘树洪有感而发。以往，该军分区曾发生过纪检干部在执纪中违纪的问题。剖析问题时，纪委感到，之所以出现这样的问题，主要是一些人片面认为纪检干部有权监督别人，别人不敢“得罪”他们，导致对纪检干部自身存在的问题不敢说、不敢提。
“先正己，再正人。”记者了解到，去年，军分区依据纪检工作相关规定，结合部队实际制定了《开展纪委工作“十不准”》，定期考察纪检干部的工作圈、生活圈、交往圈，让广大纪检干部意识到“有权不可任性”，为纪检干部执纪用权戴上了“紧箍咒”。
他们还从规范厘清监督执纪的每个环节做起，排查工作流程各环节的风险点，明确请示报告、线索处置、审查审理、涉案款物管理工作规程，建立审查过程录音录像、打听案情和说情干预登记备案等制度。同时，在政工网上设置“曝光台”、建立廉洁评分档案、开通首长信箱及热线，号召广大官兵人人都当监督员，让纪检干部在“聚光灯”下行使权力，在“显微镜”下开展工作，增加执纪严肃性和工作透明度。
“官兵放假期间消遣一下情有可原，还是以批评教育为主，就不要通报了……”1月2日，军分区纪委检查组在某连开展工作时，发现个别官兵违规玩牌的现象。面对个别人的说情，检查组同志坚持原则，立即进行严肃批评纠正，并严格按照相关规定作出处理，在军分区范围内给予通报批评，起到了纠治不良风气、督导健康纯洁过节的警示作用。
元旦放假期间，军分区纪委在督察各单位假日廉洁情况时，先后发现8个问题，都按照有关规定作出严肃处理，同时未出现纪委人员违纪现象。

