异地同步开展理论考核


前不久，第42集团军本级和所属部队党委常委、机关干部异地同步参加考核，接受对学习党章党规、习主席系列重要讲话效果的检验。该集团军领导告诉记者：“百余将校带头接受理论考核，就是要树立领导干部‘学’‘做’在前的鲜明导向。” 
在以往理论考核中，部分单位存在“考基层官兵多、考领导机关少，考普通党员多、考班子成员少”的现象，党委机关的学习情况不摸底、学习效果难评估，容易出现“重做轻学、以做代学”的倾向。为解决这一问题，“两学一做”学习教育中，集团军拟定下发理论学习书目，要求各级充分运用中心组学习、集中轮训和网上自学等平台提升学习效果，严格落实理论学习“有计划、有笔记、有辅导、有交流、有研讨、有考评”的要求。在此次网上异地同步联考中，集团军机关派出考核组，采取网上监督和现场监督相结合的方式端正考风，切实掌握领导机关理论学习情况。
在集团军会议中心，记者通过视频会议系统看到，各部队党委领导坐在第一排，一丝不苟地在试卷上奋笔疾书。交卷后，集团军政治部领导告诉记者，在深化国防和军队改革的关键时期，学好习主席系列重要讲话，对于各级领导机关筹划展开各项任务、研究推进任务落实、转变职能改进作风，具有极其重要的指导作用，是一项紧迫的政治任务，必须抓紧抓好。
考核结束当晚，某团政委曾勇又拿起《习近平关于国防和军队建设重要论述选编》等书籍认真研读起来。他说：“抓好理论学习，既是任务更是需要。脑子里有理论，实践中才有方向！”

