冰雪季念好心理 抗寒诀


驱散恐惧“雾霾” 勇于叫阵“寒将军”
刚下连，新兵张志杰还未适应新环境、新节奏，就投入到紧张的冬季训练中。从小在南方长大的他，面对严寒产生了与生俱来的恐惧。无独有偶，新兵包星华也对冬季训练不“感冒”。包星华是新兵连里出名的“开心果”，刚到雪野，面对严寒条件考验，他如霜打的茄子，干什么都提不起劲，渐渐对训练产生了畏惧和恐慌。
“新兵是提升连队战斗力的新鲜血液，岂能因寒冬而‘降温结冰’？”该旅资深心理咨询师、直政科科长周德胜深入新兵中，梳理出“自我对抗求胜利、结成对子争第一、看齐典型强士气、精选目标拼毅力”等24句“抗寒诀”。他们还借助各种媒介开展冬季卫生健康教育辅导，指导新兵自主学习冬季保暖常识。“走近冰雪，你会发现它们很漂亮……”雪地里，十三连指导员杨睿刚组织新兵打完雪仗，立马讲起了《雪花的由来》辅导课，让一些恐惧严寒的战士彻底放下心理包袱。
“通过反复观看冬训纪实片，可以让新兵对冬训有直观印象，起到脱敏矫治的作用。”走进十五连大帐篷，官兵们正齐聚一堂，观看纪录片《挺进登沙河》，血性的场面、高昂的曲调，让官兵们精神振奋。
【官兵感悟】
新兵张志杰：严寒条件并不是最可怕的障碍，“心魔”才是最致命的威胁。面对冰雪，也要像面对敌人那样，勇敢地冲上去，战胜它。
 1 2 3 下一页 尾页

