新春走军营：桑干河畔的“阳光公寓”


深冬塞北，古城宣化。作家丁玲笔下的桑干河流经于此。
元旦刚过，天寒地冻，让人愈发憧憬小说中那照在桑干河上的太阳。
“阳光，其实时刻都照在我们官兵身上。”第65集团军某机步旅营房助理员刘斌说。他口中的“阳光”，是他经办旅里公寓房分配事务之后的肺腑之言。
几年前，该旅因编制体制调整，公寓住房出现不少历史遗留问题。2014年，旅党委坚决贯彻落实习主席和中央军委关于彻底清理全军违规住房的重要指示，铁腕清房，成效明显。
“住房事关切身利益，一定要让官兵尽快得到实惠！”违规住房腾退出来后，旅党委态度鲜明：清好更要分好，必须坚持全程阳光透明！
刘斌清楚记得，研究打分排名预案时，机关按惯性思维办事，将行政干部整体排在技术干部之前。当时，刘斌虽然觉得不妥，但考虑到房源充足且技术干部比例不大，就没提出异议。
谁知，旅领导看到预案就否了。“做不到公平公正，岂不更伤官兵心？！”政委刘海成一针见血指出问题，责令预案重新回炉，打分排名实行一把尺子量长短。
那次分房，个别不具备分房资格的人试图加入，个别不具备换房条件的人想借机“活动活动”，个别人为抢先选套称心如意的房试图“运作运作”……
“越想分杯羹，越吃闭门羹！”刘斌形象地说。旅党委对房源明细、住房申请、审批报告、打分排序、分房结果等环节全部公开公示，同时对各个环节责任人拉单列表，谁出问题，就问谁的责！
2014年以来，刘斌亲手经办了3次规模较大的分房工作，由于阳光操作贯穿全程，暗箱操作和权力滥用根本无处遁形。
阳光，不仅传递光明，更能播洒温暖。
令刘斌印象深刻的是，对那些兢兢业业扑在一线干工作的官兵，旅党委唯恐在分房中漏掉一人，想方设法为他们排忧解难。
一营二连四级军士长黄振，之前在该旅一个艰苦边远营区服役，但调动后的新单位不属于艰苦边远地区。就在他以为分房无望时，营房科主动查找政策依据，为几个与他情况类似的士官一同解决了公寓住房。
时值中午，记者跟随刘斌来到黄振居住的“阳光公寓”。掀开公寓楼门口厚厚的防风棉帘，暖气扑面而来。楼道里飘来饭菜的香气，满满都是家的味道。
黄振暖融融的家里，妻子王小娜正给儿子辅导功课。“组织上这么关心照顾，我们感到特别幸福知足。”说话那一刻，王小娜的脸上满是阳光……

