好家风吹拂雪域军营


“从小父母就教育我，要像岳飞一样精忠报国。那时候我不懂‘精忠’是什么意思，但随着在绿色军营的不断感悟，‘精忠报国’已成为我坚定的信念追求……”
1月5日下午，记者走进西藏军区某团机步营十二连学习室，指导员旦增达瓦正在组织“家庭梦融入强军梦”教育活动交流发言。扎根边防10余年，刚刚荣立二等功的士官党员李志华第一个上台发言。
“家庭梦”“强军梦”有着怎样的联系？旦增达瓦告诉官兵，一个人要是没有正确的家庭梦，还能指望他在实现强军梦的征程上有所作为吗？党中央提出领导干部要努力成为全社会的道德楷模，以德修身、以德立威、以德服众，带头注重家庭、家教、家风。为此，团里开展这项教育，引导党员骨干以共产党人的高尚品格和廉洁操守，带动官兵崇德向善、遵法守法。
“每次立功喜报送到我家，我的家人都要高兴很多天。”四级军士长、二班班长杨世学说，父亲送自己来当兵时，常说要有“天下兴亡，匹夫有责”的担当精神、“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的家国情怀、“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的忧患意识，这为他建功军营提供了动力。参军15年，他荣立二等功、三等功各1次，并多次获奖。他说：“为了家人的微笑，我会在强军路上奋力向前。”
“家风好的战士来到部队，思想素质也明显过硬。”团政委陈晓军介绍，好家风延伸到军营，就会成为一种道德标准和一种价值取向。开展这项教育以来，官兵的军事训练热情明显高涨。
讨论越深入，感悟越深刻。看到官兵热情高涨，旦增达瓦站起来说，开展教育就是引导大家对党和人民忠诚、对家庭负责。最后，他大声朗读一名“老西藏”的话作为这次讨论的结语：“不要问我守卫的是什么地方，那是祖国神圣的疆土；不要问我这里海拔有多高，我在离天最近的地方；也不要问我叫什么名字，祖国的边防线记住了我……”

