只要勇敢前行，没有到不了的远方


编辑老师：
新战友刚刚下连，不可避免会遇到所分单位不是自己预期、所学专业并非自己所愿，以及老兵连工作训练节奏快、强度高等问题。面对这些沟沟坎坎，如何助力他们扬帆起航，近日，陆军第39集团军某机步旅下士姜宇结合自己军旅生涯中的3次挫折，通过给新战友写信的形式，激励他们直面困境、勇敢追逐自己的精兵梦。现将这封信推荐给《解放军报》，希望对新战友们有所启发。
石敬德、张居俊、海 洋
亲爱的新战友：
时间真快，转眼你们快下连了！带你们这3个月，看着你们一步步完成从地方青年向合格军人的转变，真心为你们高兴。下连后，你们将面对军旅的“二次爬坡”，遇到的困难肯定很多。这时候我想告诉你们，不是所有的花儿都开在春天，把视野放远，把绊脚石当磨刀石，把梦想的起点放在本职岗位上，才能踩出一串串踏实的脚印。
几个月前，你们带着亲朋好友的嘱托满怀期望踏进军营，都会在心底对自己说：一定要捧着军功章光荣回到家乡。然而，现实往往不尽如人意。记得我在新兵连时，旅里为了激发新战士的血性和虎气，给了新兵营一个立功名额。当时我新训科目全部达优，被评为“全能标兵”“十大尖兵”。品咂着这些荣誉，我满心期待。
但现实给我泼了一盆冷水。立功与我擦肩而过，我心里满满都是失落。后来指导员找我谈心，告诉我只有正确认识自身不足，才能更快弥补现实与理想的差距。恰巧，第二天父母打来电话，说我被评为优秀新兵的喜报寄到家里了：“儿子，你刚入伍就给爸妈长脸了。”
指导员的鼓励和父母的欣喜让我从失落中渐渐找回自信。新兵下连后，我勤学苦练，专业素质提高很快。年底参加冬季演习，还是列兵的我在零下20多摄氏度的严寒天气中完成坦克抢修，不仅在演习场火线入党，还捧回了第一枚军功章。
当兵之初，看到班长们在队列指挥、训练组织中潇洒的身姿，我充满了向往。那时我给自己定下目标，要当一名班长，带出一个嗷嗷叫的班。
2014年7月，我的机会来了。当时连队准备挑选一批优秀上等兵担任班长。大家都看好我，我也很有信心。可最终我落选了。指导员指出我的不足，尽管我专业素质好，但综合评定后大家认为我的指挥素养不够，离一名带兵打仗的班长还有差距。
这让我认识到自己对班长这个“军中芝麻官”的认知还很不足。从此以后，全连组织班排战术训练，我和班长们一起刻苦钻研，四处请教。为了总结最适合班级的进攻战术，我随身带着战术训练教材，有时连上厕所都要掏出来瞄几眼。年底我终于如愿以偿，高票当选为一班班长。
俗话说，不想当将军的士兵不是好士兵。曾经，我离军官只有一步之遥。今年5月下旬，部队提干名单正式公示。遗憾的是，由于军队改革，提干名额相对减少，我的“军官梦”破灭了。
我想起了入伍后自己的种种转变，想起家人对我的期许，想起组织几年来对我的培养。“榜上无名，脚下有路”，之后的训练中我不断提升自己一专多能的本领。今年比武，我主动要求参加考核，还毛遂自荐当了班用轻机枪射击训练教员。
有人劝我：“提干都泡汤了，还干个什么劲儿？”我不以为然。落榜不落后，只要勤学苦练，照样能“刷”出存在感，实现军旅梦想。
新战友们，再次祝愿你们在军营的步履能走得铿锵有力。不管沿途有多少坎坷，一定要信念坚定，热情满满，全力以赴，永不言弃。因为，梦想之花要用汗水去浇灌，精彩人生要用拼搏去点亮。
姜 宇
2016年12月

