“改革关头，更要展现军人血性”


新年前后，陆军某兵种训练基地装甲训练场上，300多名担负先训后补试点任务的新学兵正在进行坦克驾驶专业训练。这是该基地改革期间狠抓练兵备战不松劲、培养人才不断线的一个缩影。 
“改革正稳步推进，基地抓战斗力建设的力度不能减，人才培养的脚步不能停。”基地领导告诉记者，去年以来，基地新学兵专业技能培训、冬季野营拉练、千人百项大比武等任务先后展开，没有一项因改革而停滞或降低标准要求。 
训练场上，驾驶教研室教员王明杰正给学兵讲解模拟驾驶要领。在驾驶模拟器上操作的学兵梁成贵告诉记者：“虽然天气严寒，但训练计划如期完成，队干部和我们同训同考，让我们备受鼓舞。” 
记者来到基地冬季野营拉练现场，学兵营正在组织野战生存训练。“野战生存只是拉练的一个课目，每天还要急行军三四十公里，中途穿插识图用图、通过染毒地带、单兵工事构筑等十几个课目的训练！”基地战术教研室主任孙金辉说。 
拉练途中，入伍24年的修理连技师、二级军士长康振山冲在队伍前面。作为基地“修理大拿”，他曾在原济南军区修理专业比武中夺冠，并荣立二等功。不久前，基地举办第二届千人百项大比武，康振山作为年龄最大的士官参加比武，一举夺得保障组第一名，又荣立三等功。他说：“改革关头，更要展现军人血性！”

