“小背囊”的那些事并不小


瞧，官兵们个个身负背囊进行野营拉练。王昊摄
现场会诊
导致一场败局的“小背囊”被拉响警报
深冬桂北，天气微寒。
刚结束了一次对抗演习的陆军第41集团军某团，立即召开全团干部骨干现场会。出乎意料的是，会场地点放着宽敞平坦的空地不用，却改在偏远崎岖、荆棘遍地的红方指挥所旁。会场中央，摆着一个“小背囊”，让远道而来的干部骨干面面相觑。
会议开始后，导调组简要介绍了演习的情况后，就转入正题，由双方指挥员就决定胜负的关键环节进行互问互答。红方指挥员八连连长吕伟，或许是意识到导调组将会场设到指挥所的用意，直接开门见山：“整场战斗，我方一直在兵力火器、阵地攻夺中占有绝对优势，胜利在望之际，我方指挥所突然被攻陷，实在想不通，我们十分隐蔽的指挥所，蓝方是怎么发现的？”
只见蓝方指挥员六连连长蒲汀不慌不忙，走到会场中央，提起一个底部有漏洞的“小背囊”说：“就是这个家伙帮了我们的忙！”
原来，红方派出的侦察分队在潜入蓝方前沿阵地时被觉察，蓝方迅速派出尖刀班实施反侦察。红方侦察兵几经躲闪，消失在密林中。正当蓝方侦察兵准备撤回时，路边土坎处撒落的米粒引起了他们的注意。米粒的痕迹沿着土坎而上，通往密林深处。蓝方侦察兵判断：这些米粒很可能是红方侦察兵的“小背囊”里洒出来的。在这山高路险、人迹罕至的密林深处，还有谁来？蓝方侦察兵寻着这个思路，顺着米粒的痕迹，试探着往前走，越走心里越有底儿。果真，他们摸到了红方的指挥所旁。蓝方侦察兵一阵暗喜，迅速引导炮兵火力，一举摧毁了红方指挥所。
“小背囊”决定了一场战局。败方没想到，胜方没想到，也让与会的干部骨干“咯噔”一下。他们也许在想，因背囊平时保养不善，造成了一场败仗，太不值得了！
现场会最后，团领导发了狠话：把全团所有的“小背囊”彻底检查一遍，把“小背囊”遇到的所有问题彻底检讨一遍。
 1 2 3 下一页 尾页

