兵言兵语一堂课


没有华丽的课件，没有固定的教案。一张桌子，10多个马扎，第26集团军某旅“士兵理论宣讲班”成员郑娟便开始了宣讲。
“战友们应该都有切身体会，干重活撸不撸袖子，感觉完全不一样……”面对刚走下训练场的通信营三连官兵，郑娟将习主席新年贺词中“撸起袖子加油干”等内容，巧妙加进了宣讲中。
“别看郑娟只是上等兵，但她既务过农、又上过大学，讲起课来语言生动活泼，战士爱听。”三连指导员刘文龙告诉记者，“士兵理论宣讲班”成立6年来，每年走进班排宣讲百余场。目前，宣讲班有6名宣讲员，虽然来自不同岗位，但他们有一个共同点：善于把党的创新理论“翻译”成官兵爱听、能听懂的兵言兵语。
宣讲中，郑娟寓理于事，结合自己赴俄参加“军医接力”国际军事比赛的经历，讲述勇夺2金1银背后的感人故事，听得刚下连的新兵们热血沸腾。
打铁还得自身硬。记者了解到，6名宣讲员个个都有绝活：宣讲员刘英是军中百灵，三尺话务台上练就了“听音识人”的功夫；宣讲员禄永欣坚持背记马克思主义经典著作，引经据典如数家珍……
除了这些固定宣讲员，许多官兵志愿者也主动走上讲台，积极参与到宣讲活动中，陈思佳就是其中一员。
陈思佳的父亲陈柏松在边疆保卫战中，在手指被弹片削掉、双腿负伤的情况下仍坚持战斗，荣立一等战功。陈思佳大学毕业后入伍，来到父亲曾经战斗过的连队。
去年开展主题教育时，陈思佳手捧父亲的勋章走上讲台，通过讲述父亲的英雄事迹，激励战友投身改革强军。
“兵言兵语讲理论，战士们看得见摸得着。”参与筹建宣讲班的宣传干事王熙亮深有感触。宣讲员将自身经历融入宣讲内容，使创新理论的时代性感召力得到有效增强。
“士兵理论宣讲班”的成员既是教育者，也是受教育者。宣讲员韦舒婷告诉记者，长期参加宣讲活动，不仅帮助她迅速提升理论素养、掌握相关知识，还在与战友分享奋斗故事的过程中，激励自己不断前行。
参加宣讲活动第二年，韦舒婷通过考试如愿提干。去年7月，她毕业回到旅里后，又主动申请重回宣讲班。她表示：“我要用自己的话语，把党的创新理论和发生在官兵身边的鲜活故事继续讲下去。”

