网络教育“活水”来


元旦假期，记者来到第54集团军某团火箭炮连三班时，见战士何奕达正聚精会神地盯着电脑屏幕。走近一看，他正在浏览团政工网论坛上的一篇帖文《关于“脖子以下”改革的10句话，谁看谁受益》。
“你喜欢哪句话？”面对记者提问，何奕达翻动论坛页面说，每句话都很走心、很有哲理，他都喜欢。
行走该团多个班排宿舍，记者发现，利用假期上网冲浪的战士不在少数。团政委朱明瑞说，过不了网络关就过不了时代关，充分发掘利用信息化手段，引导官兵自觉运用军营网络学理论、受教育，感受正能量，是他们探索总结的一条用网经验。
“思想阵地，你不占领，别人就会占领！”朱明瑞的话有感而发。互联网上信息良莠不齐，一些所谓的“小道消息”容易对青年官兵思想认知造成干扰、带来冲击，这就要求我们必须贴近官兵需求创新教育方式。去年以来，他经常带领政治工作干部研究应对网络不良信息冲击，以及利用政工网创新开展思想政治工作的措施办法。
团里集思广益，着力加强政工网建设，使军营网络愈加丰富精彩。官兵慢慢发现，政工网出现了“身边的感动”“强军动画展播”“图说党的创新理论”等全新板块，电影、音乐、新闻等资源更新的频率大幅提高，吸引眼球的内容越来越多。
登录团政工网，记者在首页醒目位置看到了“重点推荐”这个栏目。点击打开一篇名为《2017年，中国军人为你的梦想继续护航》的文章，浏览量已经超过2000次。官兵说，这是一位团领导向官兵推荐的一条网络博文。
该团还将政工网上点击率高、受到普遍好评的帖子作为生动教材，搬上经常性学习教育课堂；鼓励政治工作干部运用网络化语言学习解读习主席系列重要讲话精神，讲述官兵身边的人和事，提升授课的吸引力。
循着一阵欢快的歌声，记者来到二营四连活动室。官兵正在排练春节晚会节目《板报VS政工网》，“政工网组”的4名战士正用欢快的歌声，唱颂军营网络教育形式的鲜活生动。

