一名陆军后勤助理的转型“蛙跳”


写字板上的“兵力投送要图”，密密麻麻的文字见证筹划打仗劲头——
“忙什么？”“忙打仗！”鄢灿文的话，吓了妻子一跳
南宁，给人的印象是“南方”“宁静”。然而，到这座城市工作后，并没有让鄢灿文感受到南宁的安宁与静好。
在原军区联勤部军事交通运输部，他负责交通战备业务，拟制各类通知、报表、请示、函件等文电，是他的主要工作内容。
原联勤部其他同事的工作业务，也大体如此。机关干部的工作常态，就是“围着电脑、打印机、复印机、传真机转”。“形象地讲，就是‘文电处理站’。”鄢灿文说，那时候一日生活比较有规律，每天能按时回家吃饭，周末能正常休息。妻子对此很满意：“蛮不错的！”
不过，丈夫分流到南宁后，她每次打电话给丈夫，鄢灿文常常摁掉电话不接。
“忙什么？”“忙打仗！”鄢灿文对妻子说的话，吓了她一跳。
鄢灿文的回答并不是玩笑。在运投处办公室，一块写字板立在墙边，上面是密密麻麻的文字和线条。
“黑色，标注的是全国各地站点的名称；红色，绘记的是每日运投线路；蓝色，注记的是重要节点、注意事项。”记者被告之，这是鄢灿文在跨区基地化演习中草绘的“兵力投送要图”。
那些天，鄢灿文以这样简便形象的方式，每天追踪和记录任务部队的运投动态，每天报告情况、建言献策。处长张劲松也经常对着这块写字板，向鄢灿文明确任务、下达指示，运投处如同一个“运输投送中军帐”。
“中军帐”不仅设在机关，还开到了前沿。职能使命的变化，倒逼着鄢灿文所在的运投处靠前筹划、一线作业。某炮兵旅组织跨区基地化训练远程投送，他在现地组织输送，与部队一道逐条对接方案、落实细节。“每次任务都像打仗！”鄢灿文说。
“中军帐”不仅立在运投处，还立在后勤部每一个处室。习主席提出“建设一切为了打仗的后勤”，逼着这个新成立的后勤机关“以打仗的姿态谋打仗的事”，机关训练、应急经费保障、军事设施建设等各项工作紧张推进。
“中军帐”不仅立在后勤部，还立在南部战区陆军机关每个人心中。成立之初，战区陆军机关既缺作战指挥信息系统、训练场地，又缺办公场所和机关干部住用房。战区陆军党委明确“先保战备、后保生活”，投入近千万元建起指挥训练中心，其“高大上”与“挤着办公、将就吃住”形成鲜明对比。
“中军帐”不仅立在战区陆军机关，还立在广大官兵的心中。战区陆军机关处在战和建的结合部，鄢灿文感到，无论是与战区机关或者陆军机关的业务往来，还是与友邻军兵种以及集团军部队的沟通互动，大家以前常挂在嘴边的关键词“搞后勤、管生活”等悄然不见了，取而代之的是“打后勤、打保障”等新热词。从“管”到“打”，一字之变，折射出后勤改革之变。
打仗的急事儿一多，写字板也跟着忙乎起来，满是标注的感叹号、重点线——
“上班时倒好一杯水，下班时发现忙得忘了喝，事儿太急”
“灿文，跟我串门去！”战区陆军组建不久恰逢春节，副处长刘滨叫上鄢灿文去参谋部“串门”。
不过，这次“串门走亲戚”，刘滨和鄢灿文不仅没给人家带礼物，还挨个向别人要东西。在参谋部办公室、作战处、训练处，他们挨个座谈，现场签收各类作战训练工作的规划、方案和计划等文件：明晰职能任务，掌握全年重大演训活动安排，还建立了业务沟通联系，对年度投送任务心里有数了。
这次军改，军委明确把“投送”二字写进军交运输机构名称，从过去的“军交运输”部门改为“运输投送”部门。从平稳中性的“运”到动感十足的“投”，更加凸显现代战争速度制胜的理念，更加强化投送的核心军事功能。
“过去军区组织重大演训，我们是敲敲边鼓，现在得当急先锋了。”鄢灿文说，以前他们军交运输部门是被军区的训练部门“赶着走”“催着办”，如今则是运输投送处追着训练部门做计划、抓落实。
急，是内生动力，也是现实需要。鄢灿文说，铁路、水路、航空输送的运力使用有计划、有规程，需有时间提前量才能协调落实。
急，是因为“24小时内运来一个营，远比10天后运来一个师更重要”。“‘全域机动、立体攻防’，陆军转型建设的‘八个字目标’，前4个字说的就是我们的事。”指着战区陆军指挥训练中心墙上的标语，鄢灿文对记者说，“兵马未动，粮草先行”，从一定意义上说是“兵马未动，运投先行”。
务战之“急”，让鄢灿文发现，过去按部就班、慢条斯理的办事方式，如今在机关行不通了。
今年，陆军从南部战区陆军抽部队参加跨区基地化训练。在演习打响前的这场仗中，鄢灿文和同事与参谋部联合组织部队编报跨区基地化兵力投送方案。经历10多天的反复修改完善，8份方案按时上报。
“紧张的时候，上班时倒好一杯水，下班时发现忙得忘了喝，事儿太急！”鄢灿文说。
“忙得忘了喝水”，是战区陆军机关紧锣密鼓谋战务训的缩影。环顾自己所在的后勤部，放眼所在的整个战区陆军机关，鄢灿文发现，“白+黑、5+2”的运转模式、“三更灯火五更鸡”的工作状态是常态。
打仗的急事儿一多，运投处的写字板也跟着忙乎起来。鄢灿文说，写字板常常一天要擦擦写写好几次，这会儿是“运投要图”，过会儿是任务分工，再一会儿又是重要事项提醒。上面特别标注的感叹号、重点线，催促着他和同事们紧张快干。
“我觉得，这是军队应有的状态，军人应有的作风。”鄢灿文说。
小小写字板，“包罗”海陆空，投送部署如幻灯片般切换——
“拿固定扳手去拧多个型号螺丝，当然有问题，现在得换上活动扳手了”
鄢灿文怎么也没想到，自己从军区机关来到战区陆军机关工作后，业务领域大大拓展，甚至跨省、跨海、跨国了。
这让运投处的小小写字板，“包罗”海陆空，陆上投送示意图、海上投送路线、空中投送运力计算，以及联合投送纵向指挥关系、横向联络图示等，如同幻灯片一般切换。
采访中，鄢灿文接到第41集团军油料运输处助理员胡学军的报告：“船只已途经某海域，将按计划到港。”
这是战区陆军某工兵团参加“金龙-2016”中柬两军人道主义救援减灾联合训练的运输投送实时信息。此次国际联训，运投处采取水空联合方式分运，因商业海运的物资采取委托方式运输，他们和承运企业达成了定期通报协议。
趋于多样化的运投业务，没有“套路”，全是新路。今年以来，战区陆军参与了11场国际联训联演联赛，跨国投送、远洋投送、军民融合投送、多路联合投送等业务，涉及大量新领域、新业务。
和国际投送不同，跨区基地化演习更像打仗。在多场跨区基地化训练和区内演习的投送作业中，部队不同、目的地不同、模拟作战背景不同，每次投送都要按实战要求组织，“都不可复制”。
业务领域多样化，工作方式和机制也发生重要改变。
以往，军交运输部可协调地方的交通战备办公室、指挥所属的铁路军代处等运投支撑机构。如今，没有了隶属关系，各项工作都得探索新模式。
新体制下，战区陆军机关各部门的配合更加紧密。鄢灿文说，从过去的“单打独斗”变成多部门“联合作战”，今年运投处已和参谋部相关业务处联合办理了近20份文件。
“拿固定扳手去拧多个型号螺丝，当然有问题，现在得换上活动扳手了！”鄢灿文说，从运投处到后勤部再到战区陆军机关，都面临任务多样化的挑战，都必须探索新体制下“一把钥匙什么锁都能开”的方法路子，每名干部都要实现转型“蛙跳”。
“很多时候，都是有目标没跑道，都需要我们这些改革后跑‘第一棒’的去探索，我们的脚印汇集起来就铺成了前行的道路。”鄢灿文说。
 1 2 3 下一页 尾页

