“脱靶兵”今天为何乐了


“5发49环，优秀。”摸着胸环靶上的弹孔，新战士王鹏飞露出了久违的笑容，与同组队友郭占鹏击掌相庆。
寒冬时节，在第38集团军某装甲团新兵混合编组擂台赛上，这名曾因轻武器射击屡屡脱靶而丧失信心的新战士，在战友郭占鹏帮助下携手站上了领奖台。
王鹏飞是去年新入伍的战士，军事素质偏弱，尤其轻武器射击课目是“老大难”。为了帮助他，班长想了不少办法，可起色不大。他自己也十分着急，可越急动作就越容易变形。
“虽然使出了‘洪荒之力’，可只要一面对班长，脑袋中就‘一团糨糊’。”王鹏飞有些气馁地感叹，自己天生不是当兵的料。其实，像王鹏飞这样的新战士在该团还有不少，班长骨干组训时他们很容易紧张，动作要领掌握得比较慢。
这一现象，引起了政委张川涛的关注，他经过仔细研究后提出，同期入伍的新战士对训练的看法、感受接近，采用新兵教新兵的方式有利于提高训练效益。在他的建议下，团队在改进传统组训模式的同时，采取以强带弱、混合编组的方式，组织新战士们开展一对一的自我帮带训练，并通过擂台赛决出最强搭档。
编组中，王鹏飞的搭档是同期战友郭占鹏，擅长射击。两人结成对子后，训练、工作、生活形影不离，经常一起交流动作要领和心得体会。作为一名新战士，郭占鹏更了解王鹏飞的想法，训练方法也颇对“胃口”。
半个多月之后，团队再次组织实弹射击，王鹏飞先是破天荒地打出合格成绩，随后又在擂台赛上打出优秀的好成绩。
有变化的不只王鹏飞。通过新兵混合编组训练的方式，该团已有24名新战士训练打了翻身仗，跨入优秀行列。

