开年就开考 开考即排序


“卧倒，低姿匍匐准备，前进！”凛冽寒风中，随着一声令下，参考人员迅速钻过30米低桩铁丝网，快速装填自动步枪子弹，蛇形跑至射击位置卧倒射击。这是1月3日，记者在第39集团军某团实弹射击场看到的场景。
“全年训练实不实，起步就是‘风向标’。”该集团军领导介绍，起跑决定后程，只有强化从难从严意识，让官兵从新年度训练之初就感受到浓浓的实战氛围，才能树立大抓实战化训练的鲜明导向。当前，“脖子以下”改革启动，对部队备战打仗、谋战务战的要求更高，必须一开始就拉满弓、一起步就迈大步。为此，元旦假期刚结束，各单位就在营区内外摆擂台、设考场，开展挑应战活动，砺胆砺心，打响新年度训练“第一枪”。
刚下动员会场，便上比武考场。记者了解到，某旅正在组织一次覆盖全员、全岗，内容涉及轻武器射击、识图用图、电台操作等课目的考核，并按专业岗位张榜排名。某团新年度首考，考核课目非但没有降低标准，反而处处提高难度、向实战靠拢。置身口述标图考核现场，震耳欲聋的枪炮声给参考者带来不小麻烦；电台操作考核，增加噪声和电磁干扰，稍不留神就会通联不上。
开训就开考，开考即排序，既及时发现战斗力建设的薄弱环节，又为指挥员科学组训提供参考依据。“识图用图和通信装备操作是我的‘短板’，我得抓紧时间训练补上！”刚从考核场下来的某旅战士于铁龙说。在当晚的训练形势分析会上，连长姜纯亮深入总结：“从目前掌握的情况来看，我们连重机枪实弹射击、构筑掩体等专业课目成绩还不够理想，下步训练将加以侧重。”

