西藏军区首支重装备运输分队组建


“现在真方便，全员全装朝发夕至，几小时全部机动至预定地域。”去年12月下旬，西藏军区某机械化步兵旅实兵实装参加上级组织的演练，与以往不同的是，机动相同距离，履带式坦克、装甲车等重型装备与部队同时抵达。现场总指挥、该旅参谋长陈东介绍，部队整体机动能力提升，得益于西藏军区重装备运输分队的有力保障。 
西藏地形复杂，基础设施落后，交通运力长期不足。每次部队外出演练，各类重型装备机动难的问题始终困扰着部队，严重制约部队战斗力提升。为此，西藏军区首支重装备运输分队应运而生。
为使重装备运输分队快速形成战斗力，他们在无教材指导、无经验遵循、无训练标准的情况下，抽组60余名技术骨干，对装卸操作、油料消耗、机动指挥等课题进行摸索训练，并积极与生产厂家、院校专家、友邻部队交流探讨，初步掌握了高原高寒条件下重装备投送的方法手段。同时，他们还与不同类型的重装部队展开捆绑对接训练，先后采集上百组各型装备投送参数，建立起重型装备高原远程投送数据库，完成了数十种主战重型装备运力编组、保障需求的检验论证。针对重装备运输车车体较长、转弯半径大和西藏道路复杂、弯急路窄等特殊情况，组织驾驶员深入不同陌生复杂地域展开特训，培养出30余名能胜任不同地形条件、任务需求的“金牌驾驶员”。 
据了解，该重装备运输分队形成战斗力后，有效拓展了装甲部队高原远程机动和快速突击能力，重型装备全域作战水平大幅提升。

