“走亲戚”，联训从联心开始


农历正月初八，一辆军车穿过中原某市熙熙攘攘的街道，驶入空军某部一处机关大院。车辆停稳后，第54集团军某旅4名干部从车上下来。“新年好，我们是来‘走亲戚’的。”带队的旅副参谋长王林握着空军航空兵某师作战科科长张永升的手说。
记者了解到，尽管这两个单位同驻一城，可由于安全保密、体制机制等方面的原因，平时交流较少。随着国防和军队改革深入推进，两个单位在战区机关的引导下走动多了起来，先后组织了相互参观见学、人员交叉跟训等活动，真正结成了“亲戚”。
大过年的，走亲戚一般要带礼物。两个单位代表到会议室落座后，第54集团军某旅拿出的“礼物”很特别：关于联战联训方面的问题——“未来陆空联合作战中如何做好敌我识别，避免陆军防空部队误伤己方空军战机？”“空军部队掌握的空情信息，如何实时传输给陆军防空兵部队？”……这4位“客人”从侦察、通信、作战协同等方面，接连抛出多个问题，而且都很具体、专业。
空军航空兵某师参谋长助理张海森说：“有时候，发现问题更重要。发现的问题越多，说明我们联训收获越多，未来联战的空间越大。”
人手清茶一杯，会议室内气氛却分外活跃。大家都认为“联训中发现的问题，必须在深入联训中解决”，现场就提出的问题逐个探讨对策。
“走亲戚”，不仅走出了感情，更走出了联战联训新步伐。关于敌我识别以及空情共享问题，由于牵涉到装备改造和情报使用范围扩展，双方决定尽快向上级汇报解决。谈到情报融合问题，第54集团军某旅提出想选派侦察、情报等岗位人员到空军航空兵某师相应岗位跟训，实地了解空军情报信息的生产使用流程，双方不谋而合，现场敲定了跟训人数、跟训方式。
看着作训科梳理出的“走亲戚”成果，第54集团军某旅旅长金宏鹏欣喜地说：“由于各方面的限制，并不是每个问题都能现场找到答案，但是有一点可以肯定：我们正走在解决问题的路上，而且这是提升联战联训能力的必经之路……”（周远、李沫）

