博士带兵人组训有“学问”


2016年12月中旬，第14集团军某团组织轻武器实弹射击训练，新兵陶斌界连续3轮“不合格”。训练结束，新上任就参与跟训的团参谋长冉景禄，将陶斌界实弹射击的瞄准点、弹着点、击发频率等数据输入“军事训练数据库”，很快分析得出结论：“瞄准点正确，弹着点分散，问题出在击发不稳定上！”随后，按照冉景禄的建议，陶斌界对击发、呼吸进行强化训练，3天后打出“合格”成绩。
能这么精准地找出训练问题，并在短时间内让战士的训练成绩从“不合格”变为“合格”，着实不简单。记者了解到，2014年底，冉景禄履职某旅二营营长仅1年，带领官兵参加旅专业比武考核，就夺得23个冠军，全营优秀率达85%，并连续3年夺冠……因练兵成绩突出，冉景禄被提拔为某团参谋长。
冉景禄抓训练的秘诀是啥？记者走进冉景禄的办公室，墙上挂满各类训练成绩柱状图、合格率饼状图等，他本人正在埋头分析官兵最新训练考核数据。
“打赢现代化战争离不开数据，平时训练也要善于运用数据。”冉景禄对记者说，以往组训方法都是靠“老连长”口口相传，粗放式、经验化的组训模式制约了训练效益提高。为此，冉景禄在履职营长之初，就率先在营部进行军事训练成绩统计与分析，带头研发“军事训练数据库”，运用数据分析解决训练问题，提高组训效益。
随后，冉景禄现场演示了一组训练数据的分析过程，只见他借助数据库，计算出官兵训练考核成绩的方差、极差，并生成多张图表，每名官兵训练成绩的变化趋势一目了然。冉景禄指着图表说，从数据分析可以看出，考核成绩落后的官兵，问题主要是“三角计算题”，下个月须在这方面加强训练。
去年，冉景禄所在旅组织各营在海拔4500多米的川西高原进行火炮实弹射击比武考核，领导决定临时增加一个高难度课目——试射某新型弹药。“部队还没有该型弹药的射表，这下咋整？”冉景禄分析数据发现，新型弹药的弹型、重量与某型弹相差无几，于是他调出数据库，对比以往的参数，重新计算得出新型弹药的射击诸元，并成功完成实弹射击，带领二营官兵再次夺冠。最终，冉景禄将所得数据汇总，制成全旅首份某新型弹药简易射表。
据悉，冉景禄的创新成果荣获军队科技进步二等奖。去年10月，履职某团参谋长后，冉景禄做的第一件事情就是继续运用数据提高练兵效益。

