第41集团军既注重人文关怀又严格遵规守纪


参加集体婚礼的官兵和家属在“英勇善战”石雕前合影。叶嘉健摄
从轻轻牵起爱人的手那天起，每个人都在期待拥有一场热烈、个性、难忘的婚礼，作为自己爱情的见证。
前不久，第41集团军某陆航团空中机械技师田长林和妻子孙晨馨终于等来了期盼已久的幸福时刻——团里决定为执行任务推迟婚礼的官兵们举行集体婚礼。
团里的这个决定，立即引起了官兵和家属的一片叫好声。制订集体婚礼方案时，一位准军嫂希望身为军人的丈夫能给她一份“别样的”幸福，于是向爱人提出：“我特别渴望把直升机当‘婚车’，乘坐你的战鹰，与你一起翱翔蓝天。”
提议一出，得到一些军嫂的点赞。“这样一来，别提有多拉风。”“新娘团”特别兴奋：在这个人生重要时刻，留下难忘的回忆，不枉军嫂们为支持丈夫事业所做的牺牲和奉献。有的官兵也感到，这种方式既有部队特色，又能体现部队对家属的关心。
婚礼筹划中，官兵们的提议种类繁多：有的士官想借穿军官礼服显帅气，有的想驾驶战车迎娶新娘展炫酷，有的想让爱人体验实弹射击满足好奇心……
“这些想法看似合情，却不合法。为举办婚礼而动用装备，既不符合《装备管理条例》，又有可能带来泄密隐患。”动用装备参加婚礼的方案被团党委否决，引发不少官兵的热议。
“从人文关怀的角度看，关爱官兵，尤其是要做好关爱家属的工作，既然有派车接送来队家属等‘特事特办’的做法，直升机作‘婚车’又何尝不可？”一些官兵的观点颇具代表性。
“动用装备、训练场，看似威风八面，为集体婚礼增光添彩，实则违反纪律，给军人形象抹黑减分。”某机步旅教导员张田则认为，军人身份特殊，必须讲规矩、守纪律，既要把集体婚礼办出部队特色，把人员、装备等军营元素融入到婚礼中，又要坚决杜绝违反条令条例和规定的做法，举办婚礼的“特事”不能动用军用装备“特办”。
“婚礼无论有没有‘高大上’的环节，都将是我终身的美好记忆，没有必要把一场喜庆祥和的婚礼蒙上违纪违规的阴影。”对此，军嫂张霞十分通情达理。
一次婚礼就是一堂法治教育课。该团领导在积极做好解释工作、取得“新娘团”理解支持的同时，集思广益拟制出可行方案。他们把结婚宣誓仪式从操场转移到直升机旁，在上级同意及保密的前提下，组织新人在直升机前合影留念，让“战鹰”见证新人们的爱情瓜熟蒂落。
“发乎于情，当止乎于礼，法规内的幸福最甜蜜。”通过此事，该集团军要求部队在为官兵举行集体婚礼时，既尽可能满足官兵合理诉求，又严格遵守条令法规。某机步旅在确保安全保密的前提下，专门安排新人参观装备、观摩军事课目演练，让新娘走近丈夫的战斗岗位，了解丈夫在部队所做工作和取得成绩，给丈夫重新“画像”；某工兵团则引入了整齐划一的队列训练和军体拳表演，让婚礼充满了浓郁的军味儿。
观摩军事课目演练、走近丈夫工作岗位、分享军旅生涯荣誉、在不涉密的前提下与装备合影留念……享受完集体婚礼“一条龙”服务，军嫂周睿兴奋地说：“丈夫虽然没有驾驶战车来接我，但是通过这次婚礼，让我对部队的令行禁止和丈夫的艰辛付出有了更深刻的理解，作为军嫂，我一定会全力支持他的工作。”

