评功评奖相互谦让是一种境界，但不能因此损害条令法规的权威性严肃性


年终岁尾，第12集团军某旅防化连指导员黄金宝在收集连队优秀士兵表彰奖励候选人推荐名单时发现，素质过硬、表现突出的五班副班长邓川恒没有被班排和党小组推荐，而同班即将退伍的中士小王尽管训练工作表现一般，却“榜上有名”。
黄指导员询问当事人了解到，班排和党小组原本推荐邓川恒，可小邓认为优秀士兵是小奖项，加之自己以前被评过几次，便“好心推让”给了即将退伍的小王。
“‘让奖’一事，乍一看是讲风格、讲情义，体现了班排内部团结和谐的氛围，但是深思一层，‘让奖’显然违反了条令条例和规章制度，让依法施奖、按绩表彰变了形。”黄金宝没有对“让奖”一事撒手不管，而是发动官兵就此展开讨论。
“荣誉面前不伸手，战友之间相互谦让值得肯定”“小王作为一名老兵，虽然今年工作热情有所下降，但毕竟在连队当兵8年，没有功劳也有苦劳，给个奖励合情合理”……有的官兵认为连队应该讲感情，默许“让奖”做法。
也有人提出反对意见。“‘让奖’合情合理但不合法，容易滋生‘轮流坐庄’现象，如果表现一般也能得嘉奖受表彰，那么必然会让奖项在官兵眼中变得没有分量，淡化军人的荣誉感。”老班长司长龙更是尖锐地说，“条令条例明确规定评功评奖要严格标准，推荐上报不符合参评标准的人，是对法规纪律的漠视。”
该连官兵的讨论经过政工网传播，很快形成全旅范围内的热议。旅领导调查发现，“让奖”现象在官兵身边并非个例，仅此次评功评奖工作，机关科室和基层营连累加起来就有17名官兵“让”出嘉奖、优秀士兵等表彰奖励。
“奖罚不严明，往往会形成错误导向。”该旅党委一班人形成共识，要求大家重新梳理所属单位参评人员，严格按照条令条例、《军队基层建设纲要》《军队奖励和表彰管理规定》中的相关规定把关筛选，并对前期好心“让奖”的官兵进行教育引导。基层单位开展“评功评奖为什么、立功受奖靠什么、依法施奖怎么做”大讨论，通过专题学习、讨论交流和机关干部蹲连督导等方式，让官兵在学习讨论中认清问题本质，增强法治观念，维护法规的权威性严肃性。
此外，该旅鼓励营连在法规制度允许范围内，设立“进步标兵”“写作能手”“技术达人”等奖项，让那些未达到优秀士兵、嘉奖等评选标准，但工作积极上进、具有不同特长的战士也能够受到激励。
军械员常东国原本“受让”一个优秀士兵名额，但经过连队重新考评把关后，最后被表彰为“技术达人”。虽然奖项变小了，但常东国说话硬气了，“军人就应该凭实绩争取荣誉。新的一年，我会对照优秀士兵的标准锤炼自己，堂堂正正地把荣誉赢回来！”
奖励不是送人情
■严 珊
评功评奖是部队年度工作的重要内容，涉及官兵切身利益，实施过程中难免存在各种各样的矛盾。
推功揽过是淡泊名利的一种体现，值得肯定，但是，如何奖、奖什么、奖给谁，条令条例和各项规章制度中都有明确规定。如果不顾标准一味推来让去，看似讲人情、讲风格，实则损害了条令条例的权威性、法规纪律的严肃性，既损伤了基层官兵追求进步的心气，也降低了党委支部依法抓建的底气。
莫让人情高于法治。只有在每件小事上都坚持做到依法公正、“不讲人情”，才能提升法律法规在深化改革、推动发展、化解矛盾中的权威地位，于一点一滴中强化官兵对法治思维和法治方式的认知认同，形成时时有法、处处依法的思想行为自觉，端正依靠真实本领投身改革强军实践的价值追求。

