“民主恳谈会”上，新老兵为何不在一个“频道”


红色的传统、绿色的军营，熔铸成我们这支军队的独特“标记”。当个性鲜明的80后、90后成为基层官兵的主体时，他们如何认识我军的优良传统和政治优势？在“相遇”的过程中，会碰撞出哪些闪亮的火花？迸发出怎样“热腾腾”的精气神？在“记者探营”这个栏目中，我们将用“窥斑见豹”的新闻视角，勾勒基层“新生代”继承、发扬我军优良传统的新实践。首先敬请关注“三大民主”系列。
——本版编辑部
元旦前夕，记者来到第54集团军某红军师红一连采访，恰逢他们召开“民主恳谈会”，指导员王玉光便主动邀请记者旁听。不承想，恳谈会上，新战士和老士官的关注点根本不在一个“频道”：
新战士马海入伍前喜欢健身，直言“锻炼身体”是他的入伍目的之一，建议增加健身训练内容，早日练出8块腹肌；毕业于武汉科技大学的新战士许云龙立志要“考学当干部”，希望预留更多学习时间……
上士李军认为，新兵当务之急需要加强“思想基础训练”；士官支委、上士柯昌水则认为，应该加强条令学习，确保新老兵步调一致、全连令行禁止……
看到原本用来增进团结的恳谈会开成了泾渭分明的“各执一词会”，一班班长、中士邢华眼睛都急红了：“咱们老兵恨不得把自己的全部都献给连队，这些新战士想的是自己的前途、考虑的是自己的感受，再过几年我们离开了，他们能齐心协力扛起红一连的旗吗？”
邢华的忧虑挺有代表性。恳谈会后，几名干部骨干跑来向记者“倒苦水”：现在的新战士对自己的想法不再遮遮掩掩，而是毫不避讳、敢想敢说，总之一句话，怎么这么“不懂事”？
是现在的新兵“不懂事”，还是他们对“民主”的理解有偏差？当天夜里，连队干部骨干聚在王玉光的宿舍开起了碰头会。面对大家的焦虑，王玉光恳切直陈：一方面现在的新战士民主意识更强了，另一方面他们关注的民主权利还围着自己的“小目标”打转转。其实这也可以理解，我们要做的，是把新战士这种强烈的民主意识引导到连队建设中来，发挥他们的主人翁作用……从陷入沉默，到热烈讨论，王玉光宿舍的灯光亮到很晚。
接下来的“老兵故事会”上，四级军士长陈楷城的退伍感言打动了很多新战士：“刚来红一连时，我一心想着学门技术就回家；离开红一连时，我终于理解了为什么红一连的兵都把连队当成‘家’。”
陈楷城是去年底刚刚退伍的老兵，入伍后凭着勤学苦练，成了汽车维修技术“大拿”，几次面临退伍时，地方老板屡屡给他开出优厚的条件，但他都以连队的需要为重选择了留队。去年底由于编制所限不得不选择退役后，他争分夺秒地帮带骨干，并把自己的经验整理成册交给连队……一个个老兵的“现身说法”，让新战士在感动之余，若有所思。
听完老兵故事又读红色连史。毕业于地方高校的新战士王沛鹏了解到红一连自三湾改编以来发扬民主的光荣传统后，感慨地说：“过去总觉得民主只是个人的权利，进了红一连，我对民主的思考‘格局’更大了，只有把‘小我’融入集体这个‘大我’中，我们行使民主权利才更有意义更有价值。”以前对红色传统不太“感冒”的王沛鹏，主动申请当上了连史馆解说员。
就在前一天的实兵演练中，红一连负责坚守一处战略高地，主攻方正好是某部一连。“他们是一连，我们也是一连，但就因为我们多一个‘红’字，就一定要战胜他们！”红一连连长周光魁一番战斗动员，让全连官兵嗷嗷叫。从清晨到日落，红一连的连旗依然飘扬在阵地上，比规定的阻击时间多出4个小时。
“红一连的兵，红一连的枪，红一连的历史远又长……”演练结束，当雄壮的连歌声响起，老兵、新兵们相拥而泣、相视大笑。

