得票高的反而落选，你怎么看


这几天，红一连一班长邢华总觉着有点不对劲。为啥？他发现，下连后的新战士经常三三两两站在公示栏前，嘀嘀咕咕，好几次他刚一凑上去，新战士们就赶忙扭头散开了。
感觉不对劲的还有四班长杨颖。上周的班务会上，杨颖小结完一周工作后，例行性地问了一句“大家还有什么要说的没有”，没想到，班里3名新战士分别站起来询问入党、转士官、考学的具体程序，以及如何进行民主测评等，大有打破砂锅问到底之势。
一前一后，邢华和杨颖把这些情况报告给了指导员王玉光。
听完两个班长的困惑，王玉光不由联想起前几天自己在洗漱时，听到厕所里传来的一段对话：“看到去年底的士官选改公示了吗？民主测评表上，退伍的甘润发比留队的李亚博还要高8票，这里面肯定有猫腻！”
无独有偶，1月1日，连里公布了上月优秀士官的评比结果：二班长、下士张玉杰87票，落选；六班长、中士杨意80票，当选！这下新战士们私下里更是议论纷纷了。
“相信大家最近都很关注优秀士官的评选结果，为什么得票领先的反而落选了呢？”周三的政治教育课上，王玉光开门见山，“下面请两位当事人上台谈一谈。”
第一个走上讲台的是张玉杰。“这次得票高，可能跟我平时对人比较和气有关。但大家有所不知，上个月我因军容风纪不整被团纠察批评了1次，我已向连队党支部承认了错误。”他诚恳地说道。
杨意紧接着走上讲台：“上个月我担任排值班员，要求比较严、批评人没注意方式方法，下一步我会注意改进，但只要有利于连队建设，我还会继续唱‘黑脸’！”
“近两年来，连队党支部先后推荐提干5人、立功5人、选改士官27人，没有一封告状信……”自由讨论时间，士官支委柯昌水详细讲述了连队在处理士官选晋、发展党员、评功评奖等敏感问题时的步骤及实施办法。记者注意到，不少新战士脸上露出了若有所思的神情。
“课后，大家以班为单位继续组织讨论。”此时，王玉光脸上透着一丝自信的微笑：“去年士官选改中，连队党支部为什么把李亚博排在甘润发前面？”
讨论异常热烈。其中新战士许云龙的发言颇有代表性：以前片面把民主跟票数划等号，一下连，看到公示栏里高票者落选，就想当然地戴上了“有色眼镜”。其实李亚博得票虽然没有甘润发高，但他在全体军人大会上的票数也超过了60%，再说作为装甲车驾驶员，他属于上级明确要求保留的紧缺专业人员，连队党支部这个决定不仅合规，而且有利于连队长远建设……
新战士马海平时话不多，这次他的感慨却引起了大家的共鸣：“一句话，在咱连队，只要肯干能干，其他的事真不用担心！”
传统链接
政治民主是指中国人民解放军内部在政治上实行的民主，主要内容包括官兵政治上一律平等，军官尊重士兵的民主权利，自觉接受士兵监督；士兵正确行使民主权利，在集中领导下积极参加部队管理，可以对军官提出批评和意见，对工作提出建议。
专家连线
通过这组“记者探营”，我们发现，新一代官兵不仅在个人的利益诉求上表现出多样性，而且在个人诉求的表达上也更为直接和坦率，这对我们如何更好地发扬基层政治民主带来3点启示：一是干部骨干要带头强化民主作风，树牢民主思维、掌握民主方法、浓厚民主氛围。二是要积极探索创新基层民主形式，除了传统的教育模式，还应积极探索通过网络形式推动民主建设、促进军人代表发挥经常性作用的方法路径。三是要完善监督措施，发挥群众监督的作用，在监督方式上拓展网上网下相结合的渠道，以更好维护官兵民主权利，促进基层民主建设有效开展。
（军事科学院军队政治工作研究中心研究员 尚 伟）

