第54集团军某旅传统火炮长出空中“眼睛”


炮管瞄向半空，炮身坐落在两只轮胎之间——这是许多战争片中，加农炮出现在战场上的经典身影。但在严冬时节的第54集团军某旅炮兵战术演练场上，这种老式装备有了个时髦的新搭档：无人机。这个旅积极挖掘老装备体系作战潜能，研发专用无人机引导指挥加农炮射击，提升传统火炮打击效能。
记者在演练现场看到，一架无人机掠过某高地上空，向某型加农炮营营长王磊传来“敌”情：“发现‘敌’装甲集群，中心点坐标××。”在无人机的引导下，很快炮管齐鸣，弹雨准确倾泻到目标区。
加农炮能精准摧毁山背面的目标，这在以往是难以想象的。王磊介绍说，过去，传统火炮的侦察主要靠肉眼看、简易器材测、计算兵算等手段，耗时长精度低。两年前，上级为该旅装备了无人侦察机。看着新型火炮在无人机的辅助下作战效能倍增，该旅官兵受到启发：能否将这种新型侦察力量也应用于传统火炮？为此，该旅组织技术骨干深入研究传统火炮在目标侦察、信息传输、战术协同等方面的作战需求，论证了10余种无人机设计方案，经历近百次飞行论证试验后，设计出一款为老式火炮进行空中侦察的轻型无人机。
信息体系的支撑，让老火炮释放出新威力。据了解，加装无人机这双“天眼”后，该旅加农炮打击精度、反应速度都有显著提升，他们还将继续探索将无人机融入炮兵火力毁伤评估环节，进一步完善作战链条。（颜兴旺、丁雅涵）

