第38集团军某红军团组织真人CS对抗赛


“全队注意！成楔形队形占据有利射击位置”“跃进、跃进，2组正面掩护、1组侧翼包抄”……2016年12月9日，周六下午，第38集团军某红军团综合训练场，由该团二营官兵自发组织的真人CS对抗赛，正在火爆上演。
“战场”上矮墙林立、沙包堆积、枯树横亘，伴着枪声阵阵，战士们手持仿真枪，头戴感应头盔，跃进、卧倒、匍匐前进、据枪射击等动作一气呵成，队形变换、交替掩护、突击前进等环节紧张有序。
只见，第一组蓝方队长王文泉带领队员稳扎稳打、步步为营，利用小树、围墙等遮蔽物，交替掩护，一步一动防御；而红方队长包平则采用“群狼战术”，如下山猛虎般，伏低身子，用百米冲刺的速度，跑S形路线通过空旷地带。
“哒哒哒……”对抗的节奏越来越激烈。红方队员陈于长驱直入，直逼蓝方老巢，不料却在窄巷里与蓝方队长王文泉迎头相遇。危急时刻，红方狙击手李颖百步穿杨，王队长就地“牺牲”。
长时间激烈的对抗，双方人员都所剩无几，但胜利的红旗就在前方，局势越发紧张。“冲啊！”包队长带着一个队员大吼一声冲向蓝方队员马志勇……最终，队长包平夺下了代表胜利的队旗，红方队员围着他不断欢呼……
“真人CS对抗，集实战性、真实性和趣味性于一体，大家在比赛中收获快乐，也提升训练水平，可谓‘寓训于乐’！”走下“战场”的四连指导员陈增兴奋地说。
说话间，“砰砰砰……”又一组对抗开始了。只见埋伏在保护墙后面的姜亚超单枪匹马地冲了出去，对准敌人就猛扣扳机，可哪成想敌人一窝蜂地冲了上来，这哪行呀！姜亚超拼尽了全力，左躲右闪想逃过一劫。然而头盔一震——“您已阵亡，请回到出发点。”观众就看到一人满身闪着红灯，不甘心地从场上走下来。“我‘死’得冤枉，我是被身后的队友误杀的！唉，真可谓，不怕神一样的对手，就怕猪一样的队友呀！”话音刚落，一片欢笑声响起。
“真人CS对抗赛一经推出，立即受到热捧，不少官兵谈论起来眉飞色舞！”二营教导员徐新宇对他们营自发组织的这项活动充满自豪。1个多月前，就年轻官兵对篮球赛、足球赛等传统娱乐项目兴趣下降的实际，他们广泛征集意见，官兵一致推荐组织真人CS对抗赛。
为最大限度实现对抗实战化，他们充分利用团里的综合训练场，结合军事训练大纲，有针对性地设计制作可移动实景战术障碍物，实现既设布景与就便器材并用，战场环境可随机调整。他们还专门租赁激光仿真枪、感应头盔、马甲等器材，以及用来记录成绩、设置子弹数量和游戏人员生命次数及对抗时间的控调设备。玩法上也同样多彩多样，既有猛打猛冲的“歼灭战”、狭路相逢的“遭遇战”，又有攻城略地的“攻防战”、速度取胜的“夺旗战”，还有考验反应的“伏击战”、攻击政要的“擒王战”……他们还面向二营官兵发布“热血征召令”：“来场荷枪实弹、轰轰烈烈的真人CS大战吧！释放你的激情，上演巅峰对决，体验英雄时刻！真人CS对抗，玩的就是心跳！”
你看！对抗赛结束后，队员们便自发集合到一起，研究谋略、讨论战法，满身泥土却是异常兴奋。下士谢松林说，虽然经常玩竞技游戏“反恐精英”，但真人CS是第一次玩，比赛中要灵活运用平时训练的各种战术要领，感觉很真实、很刺激、很过瘾！
 1 2 3 4 下一页 尾页

