战训法创新，先从基本功开始


初冬，第41集团军某工兵团组织机械操作手集训结业考核。某新型山地挖掘机操作手、二连中士黄毅接连完成了“空机操作”“修坡整平”“定点装载”等多个课目后，顺利拿到了全优成绩。
“基础不牢，地动山摇。这些基础课目看似简单，却招招连着战斗力！”感慨间，二连连长丁秀伟不禁回忆起去年的一段经历。
去年年初，某新型山地挖掘机配发到该团二连，恰巧赶上团里举行战训法创新比武。“下发的新装备快速形成作战能力，必定能成为今年比武‘亮点’，这个机会很难得！”二连官兵兴奋不已，支部班子更是作出规划：选派连队最优秀的挖掘机操作手作主力，参加上级组织的技能培训；由连长率队，2名排长、4名骨干组成攻关小组，专攻战训法创新。
时机好、士气高，有了“天时”“人和”，还更有“地利”——官兵们欣喜地发现，由于专为山地复杂地形设计，高自由度的机械性能是新装备的最大“亮点”。何不借助新装备的优越性能创新山地战训法？连队官兵越想越兴奋，当即投入到备战比武中。
功夫不负“有心”人。经过近半年努力，二连终于如愿夺得了战训法创新比武第一，着实风光了一把。
可谁知道，一场“败仗”随即而至——年底的演练中，二连担负某山地地区作战工程保障任务。紧急时刻，新装备液压系统突然发生故障，由于维修耽误了时间，演练失败。
“新装备虽然发生故障，但按照当时的地形条件和任务特点，老装备也可以勉强完成任务，为什么不用老装备？”复盘检讨时，该团领导的一番追问让连队好梦初醒：原来，连队这段时间花了不少精力在新装备战法创新上，竟疏忽了老装备以及部分基础课目的训练。
“以往，基础课目训练扎实，官兵本领过硬，就算是老装备也敢开上复杂地形。如今有了性能更好的新装备，急功近利的思想作祟，认为新装备战训法课目见效快、有亮点，便疏忽了传统基础课目的训练，吃下了败仗的苦果。”丁秀伟惭愧地检讨说。
一人检讨，众人反思。无论练好新装备还是创新战法，都要先从基本功开始。该团认真总结近年来的装备训练，对照大纲标准，重新修订比武考评标准，明确基础操作能力与等级评定对应的考核指标，引导官兵强化基础训练，练就过硬本领。同时，完善创新讲评机制，确保战法、训练等创新紧贴实际，有效杜绝了盲目创新的现象。
基础训练过硬，战法创新的“底子”也更扎实。在前不久的考核中，二连六成官兵专业基础课目达到全优，创新出的4项新装备战训法通过考评，被纳入团队战备训练体系。（杨海兵 杨成）
 1 2 下一页 尾页

