第27集团军组织五级军事主官集训解决多重演训顽疾


连日来，中部战区陆军第２７集团军组织师、旅、团、营、连五级军事主官能力集训，对战备拉动重程序轻效果、战法研究重理论轻实践、对抗演练重推演轻应变等问题，集中进行研讨解决。
据介绍，这个集团军结合军事体能模式改革、中部战区比武竞赛、跨区实兵对抗等大项军事任务，围绕党委统筹、训练落实、训风演风、训练保障等方面，梳理总结１００多条存在问题。集训中，各级主官带着问题参训、带着思考学习、带着办法交流，当场指出问题、剖析明了形势、研讨解决方案。某装甲旅旅长辛成湖说，他带队参加“中部铁拳－坦克·铁骑”比武，暴露出训练理念故步自封、传统训法过于落后、人才培养形势严峻等多个问题，引发了大家的思考。通过现场观摩讨论，“开阔眼界博采众长、精准配合加强协同、同步培养多维人才”的训改之路被多个部队订上议事日程。
“这次集训就像御马比赛，让各级主官都学学‘御马’的真本事。”集团军炮指部主任王军说，问题大家摆、情况大家讲、对策大家想，一个个演训存在问题的破解，实战化训练思路越来越清晰、方法越来越具体，各级主官抓训练打基础的能力素质得到较大提升。

第41集团军某旅14名转隶干部被提拔重用


第41集团军某旅火箭炮实弹齐射瞬间。张正举 摄（资料图片）
新年临近，寒潮来袭，可第41集团军某旅保障部副部长黄斌心里却温暖如春。在刚刚结束的年终总结表彰大会上，由于工作实绩突出，他荣立个人三等功。自今年5月从外单位转隶到该旅以来，他喜事连连，除了这次立功，6月份，他从副营职助理员提升为该旅保障部正营职副部长。
黄斌一年两获惊喜，得益于该旅党委对转隶干部一视同仁，鲜明树起不看“出身”看实绩的用人导向。2013年以来，随着部队编制调整，先后有18名干部从外单位转隶到该旅。目前，已有14人像黄斌一样因工作成绩突出得到提拔重用，其中3人走上副团职领导岗位，8人担任营连主官或被选调进机关。
起初，有的转隶干部担忧离开了熟悉的老单位，没有了知根知底的老领导，难以被提拔重用。为打消他们的顾虑，该旅党委公开承诺：全面认可他们在原单位的工作成绩，凡是涉及到个人成长进步的事项，一律不看“出身”，只认实绩。同时，该旅党委还根据这些转隶干部的专业、特长等，为他们安排合适岗位，创造参与重大活动、重要任务的机会。
技术干部何星霖2013年4月转隶到该旅时，技术十三级只差2个月即满3年。该旅党委根据他在原单位的优异表现，不仅让他顺利晋升技术十二级，还将他吸纳进旅科技创新团队。勤奋好学的何星霖先后对4个课题进行科研攻关，并通过上级评审，其中一项成果被评为军队科技进步奖三等奖。今年6月，还在国防科大读研究生的何星霖，接到了一个意想不到的消息：被提拔使用。
同样让正营职转隶干部周德军和秦克利没有想到的是，随着国防和军队改革深入推进，自己的发展不仅没有遭遇 “天花板”，还成为了改革的受益者。从外单位转隶到该旅后，他们突出的能力素质和踏实的工作作风广受好评，在副团职岗位编制很紧张的情况下，旅党委向上级力荐，两人现已分别担任旅副参谋长和政治部副主任，走上了领导岗位。
该旅党委“只以实绩论英雄”，凝聚起了军心士气，让大家心无旁骛一门心思谋打仗。今年3月，敏富海从原单位作训部门平调到该旅作训科后，主动请缨参与该旅指控平台升级改造工程。他充分发挥个人所长，和攻关小组仅用时2个月就打破技术壁垒，让列装该旅不久的新装备得以顺利融入指控平台，实现了新老装备一体联动。在前不久结束的年度实弹演习中，指控平台大显身手，某新型防空导弹取得“四发四中”的好成绩。年终总结表彰会上，已升任该旅管理科科长的敏富海喜获嘉奖。

第41集团军某团严格考核标准提升训练质效


12月上旬，第41集团军某团公布装步分队年终实弹射击考核成绩，12个成绩突出的装甲乘组登上光荣榜。让人意外的是，射击全部命中的装步八连四乘组却不在其中。
同样是射击成绩的佼佼者，为何榜上无名？原来，装步八连四乘组虽然全部命中目标，但在考核过程中却出现卡弹等故障，额外的人力物力花费不少。据该团团长龚辉军介绍，他们将实际效能和考核消耗等效费比指标纳入实弹射击考核，八连四乘组考核消耗较大，成绩自然略逊一筹。
效费比指标引入考核之后，引发官兵激烈讨论。伴随保障是分内之事，量化控制是否有点不近人情？面对部分官兵质疑，该团以实弹演习中的实际战例作答：那一次，红方指挥车辆在突防中出现故障，抢修车冒着蓝方炮火抢修。为保证维修过程安全，红方必须不间断进行火力掩护。消耗大量弹药不说，整个战斗进程被延迟，突防行动以失利告终。咀嚼这一战例，官兵深刻认识到：未来战场的节奏快、损伤率高，不计成本只求结果的考核标准不符合战场实际，必须在平时的训练考核中控制成本追求质效。
据了解，该团区分专业在各类考核评定标准中加入“效费比”指标，分别设置时间、人力、外力保障、装备耗损等10余项“成本附加分”，然后按照一定比例计算出“效费比”，计入成绩总分。在装步二营，笔者翻开该营轻武器射击训练尖子的成绩单，发现他们的射击成绩普遍在47环以上，且用时不到规定时间的一半。营长陈小金说：“有了效费比指标，训练效益得到明显提升。”（匡斌峰、周俊谊）
 1 2 下一页 尾页

首架运-9型运输机正式列装陆军航空兵部队


<!--



var wxsimg = 0; 



-->

首架运-9型运输机正式列装陆军航空兵部队


运-9型运输机接装分队合影。陈凯摄
12月22日14时28分，国产运-9型运输机平稳降落在陆军某陆航旅机场，这是陆军首架运-9型运输机正式列装，标志着中国陆军航空兵力量建设迈入新阶段。陆军某陆航旅在机场举行热烈简短的欢迎仪式，参加接装仪式的官兵精神抖擞打起横幅，与战机合影留念。
 1 2 3 下一页 尾页

关山万里一“网”牵


政工网连通边防一线，曾经的“雪海孤岛”不再信息闭塞。 陈绍兵 摄
信息春潮暖边关，关山万里一“网”牵。近年来，新疆军区着眼边防部队驻地高度分散、环境艰苦偏远、信息渠道闭塞等现实问题，突出抓好信息网络平台建设，走开网络政治工作创新发展路子，使“生命线”与时代脉搏同频共振。

紧跟时代，信息网络连到了天边边

阿里军分区什布奇边防连中士张勇没想到，自己荣立三等功的微信朋友圈动态发出去不到半天，就引来亲朋好友数十次点赞。

什布奇边防连驻守在平均海拔5500米、年均封山期达8个月的雪山上。今年，随着太阳能基站的建成运行，连队营区实现了3G信号全覆盖，张勇的手机再不是“中看不中用的摆设”了。

“如今，我们只需轻点鼠标，各类前沿资讯就能直达电脑屏幕。每逢节假日，还可以通过信息网络与家人视频连线呢！”张勇告诉记者，连队信息网络建设几乎一年一个样：5年前，配备34台电脑的网络室投入使用，可视会议系统激活了政治教育一池春水；4年前，集图文浏览、娱乐视听等功能于一体的移动数字终端成为边防官兵“标配”……

政治工作过不了网络关就过不了时代关。近年来，新疆军区把政治工作信息化基础设施建设作为党委工程、兵心工程，持续推动政工网向边防、向班排哨所延伸。现在，军区团以上单位有政工网站、营连有上网场所、班排有入网终端、电脑有固定IP，边防一线官兵人均1台电脑，基本实现网络全面覆盖、全时连通、高速运行。

趋利避害，“网聚”卫国戍边正能量

前段时间，一向表现优秀的天文点边防连上士小韩训练执勤不在状态。到底什么原因？指导员刘小赣想起，小韩此前用微信转发了一篇题为《夫妻两地分居有什么害处》的网文。刘小赣意识到，小韩可能受网上负面信息影响，情绪出现了波动。于是，私下找他谈心，引导其正确看待国与家的关系，帮助他处理好情感问题，调整好心态。

新疆军区党委认为，青年官兵正处于人生观、价值观形成关键期，网络政治工作必须高唱主旋律，让官兵在潜移默化中铸牢精神支柱，增强辨别和抵御不良信息侵蚀的能力。为此，军区各单位积极研发手机APP、建立微信群，以官兵喜闻乐见的形式正面发声，“网聚”卫国戍边正能量。

不久前，针对网上歪曲历史、诋毁英雄的不良现象，某边防团政治处主任李伟愤然写下时评《这样黑下去，英雄举起的火炬还能照耀多久》，发布到政工网论坛和微信朋友圈中，官兵看后纷纷留言跟帖。

“阳光多一分，阴影就会少一些。”李伟介绍，信息网络已成为意识形态斗争的主战场、人心争夺的主阵地，必须牢牢掌握主动权，帮助官兵练就明辨良莠的火眼金睛。
 1 2 下一页 尾页

多军兵种电磁空间练攻防


机步、装甲、陆航各显身手，指挥方舱内键盘声声演绎攻防……12月中旬，第27集团军运用兵棋系统模拟敌情和交战景况，组织所属旅团首长机关异地同步展开网上指挥对抗演练，倒逼指挥员研战局练战法。

指挥对抗能不能搞活，指挥员的谋略水平能不能真正提升，导演部的导调水平至关重要。此次演习，他们邀请多名军兵种专家“加盟”导演部，对演练进行联合导调、联合裁决、联合评估，量身打造新的作业想定，用“同一把尺子”衡量每支部队的指挥水平。

一家演练，多家受益。记者在导演大厅看到，不同类型部队的首长机关同时在线，数十名旅团指挥员全程参与各自部队的作战进程。对抗中，担任红方的某装甲旅指挥员正指挥坦克群向前突击，却遭到蓝方远火打击。导演部随机抽点几家单位，让他们研判形势，提出下步作战行动建议。某旅旅长丁超说：“这样的组训模式，逼着各级指挥员研练不同兵种的用兵之道，提升了联合指挥、临机应变的能力。”

“此次网上对抗，不仅改变了以往组织演练形式化走流程的模式，更从深层次上查纠训风演风问题。”集团军领导介绍说，演习导演部指问题一针见血、批评单位直呼其名，末端训风演风监督员现场纠治问题，让当事人如坐针毡。（张圣涛、狄伯文）

“空中信息高速路”畅达雪山哨所


“我们也能看到当天的《解放军报》了！”12月14日上午，在海拔4000多米的拉则拉哨所，哨长钱晨光一边轻点鼠标浏览网页，一边激动地告诉记者，上级给哨所配发了“星网工程”卫星接收设备，如今大雪封山期也能网罗天下，哨所的业余文化生活越来越丰富了！
西藏军区边防部队驻地自然条件恶劣，官兵信息闭塞。为满足高原一线部队的信息需求，“星网工程”依托卫星通信系统和数字多媒体接收机，定期发送全军政工网脱密信息、广播电视节目，为哨所搭建了“空中信息高速路”。今年以来，一批改进型“星网工程”卫星接收设备陆续配发部队，极大地满足了边防官兵的文化需求。
“有了‘星网工程’卫星接收设备，战士们不再与信息社会隔绝，不再与时代脱节。”驻守在海拔4500米的边防某营二连连长梁建国介绍，以前受交通不便等因素影响，报刊送到连队变成“周刊”。“星网工程”卫星接收设备配发后，官兵通过网络就能浏览当日新闻。
“最受战士欢迎的是60多个电视频道、40多个广播频道、200余部优质国产大片。”在该连服役15年的四级军士长鲁周扬坦言，官兵不仅能看大片，还能随时学习充电。几名正在网络阅览室备战考试的战士，将“星网工程”的“电视频道”调至“考试频道”，一堂“英语常用语法”课随即网上直播。截至目前，随着最后一批“星网工程”卫星接收设备陆续配发雪域边关，西藏军区边防一线部队实现“星网工程”全范围覆盖。（郭丰宽、曹文勇）

四项内容合并　一组考官施考


该师机关参加手枪射击考核。梁晨 摄
11月下旬，随着最后一发子弹穿过靶心，新疆军区某师年终考核等四项考核评定全部落幕。该师将年终考核与司令机关建设考评、军事训练等级评定、“三手”（神枪手、神炮手、技术能手）“五优”（优秀指挥员、优秀参谋、优秀装备操作手、优秀专业技术能手、优秀四会教练员）评选合并实施，成立一个考核组巡回组织实施，既避免了考核重复交叉，又确保了公平公正。
年终岁尾，部队训练考核、士官选取、装备保养等多项工作交叉进行。过去由于统筹协调不到位，出现了多头考、重复考和标准不一等情况，导致基层忙乱。今年，他们站位基层视角看问题抓统筹，将年底的四项考核考评内容合并实施，由一名副师长带考核组巡回组织。
考核评定一项，成绩共享一项。参加年终考核的进行武装5公里越野，参加司令机关考评的组织作战计算考核，参加军事训练等级评定的展开教学法评估，参加“三手”和“五优”评选的进行各专业角逐……笔者辗转该师某团练兵场，发现各个考核课目在不同点位如火如荼展开，考核组自带勤务一个标准考到底，考场秩序严格正规忙而不乱。作为分队军官参加完年终考核手枪射击后，某炮兵营营长邢俊飞“5发5中”的优异成绩被直接计入优等指挥员评定成绩栏。“今年年终考核较往年轻松得多。”邢俊飞说，过去考核一个课目，只管一个考核评定项目，一些强度大的体能项目，连番“轰炸”常常让人招架不住。
四项内容合并，一组考官施考，抓统筹带来的变化令人耳目一新。据了解，该师今年年终考核评定总用时比以往节省了近4天，部队年终岁尾各项工作有条不紊地高效推进。官兵们沉着应考，武装5公里越野、通信装备操作、手枪射击等课目成绩比往年均有提高。（周航、唐继光）
 1 2 下一页 尾页

国际赛场霹雳火


编者按：巴西雨林热浪疾雨、东太平洋惊涛翻滚、中亚草原长河落日、南亚天空艳阳高悬……过去的一年里，在国际联演联赛舞台上频频亮相的中国陆、海、空军，成为这不平凡一年里让人惊喜的亮色。一个个战士勇猛突击、一辆辆战车奔驰怒吼、一艘艘战舰踏破白浪、一架架战机刺破长空，绘就了一年来中国军队走出去的壮美画卷。

从“国际军事比赛-2016”到中美人道主义救灾演练，从“海上联合”到“环太平洋”，从中巴“雄鹰-Ⅴ”到中俄首长司令部联合反导计算机演习……回望2016，走出国门的中国军队，展示的是“保卫国家主权、维护地区稳定、捍卫世界和平”的坚定信念。开放、合作、自信、互信——在与外军的同台竞技、合作交流中，中国军队在学习和成长，世界对中国军队的了解也更真实客观。

管中窥豹，可见一斑。年终岁尾，我们撷取走出国门的“一名士兵、一辆战车、一艘军舰、一架战机”，推出“兵车舰机”看联演联赛系列策划，带您重温2016年中国军队在国际舞台上的精彩表现。

8月6日举行的“苏沃洛夫突击”单车赛最后一轮比赛，鲁博（左一）驾驶步战车与战友并肩作战，拔得头筹。梁蓬飞 摄



从“勇士竞赛”国际特种兵比武到国际陆军轻武器技能大赛，从“金鹰-2016”国际狙击手竞赛到国际陆军“体能与战斗技能”竞赛，回望即将过去的2016年，中国军人在国际军事竞技场上赛出了风采、展示了形象。陆军第39集团军某机步旅上士鲁博正是其中一员。

7月30日至8月13日，“国际军事比赛-2016”在俄罗斯和哈萨克斯坦举行。应俄罗斯联邦国防部邀请，我军派代表团参加21个项目比赛，最终夺得1项第一名、18项第二名、2项第三名。

鲁博参加的比赛项目是“苏沃洛夫突击”。在这场面对面、硬碰硬的对决中，中国参赛队使用的是国产86A步战车，与俄罗斯、哈萨克斯坦、伊朗和委内瑞拉参赛队使用的俄制BMP-2步战车相比，总体性能整整落后一代水平。因此，有外媒将这项比赛称为“一场装备的‘代差之战’。”

“其实，差距何止在装备上。”第二次走出国门代表我军参赛的鲁博，无论在军营训练生活，还是与对手同台竞技，都会格外留心观察外国军队。他发现，与现代战争经验丰富的俄军相比，我军训练理念、训练内容、训练标准、训练条件等方面还有差距。在赛场上，令他印象最深的对手，不是俄军层层选拔的精锐，而是俄罗斯陆海空志愿支援协会参赛的车组。“一个后备力量组织派队参加了14个项目的比赛，挑战各国军队精英。民兵预备役的战斗力尚且如此，正规军的实力就无需多言了。”

“参加国际比赛，为我军官兵推开了一扇观察外军的窗口。在这个难得的窗口前，我们的目光应该超越名次和奖牌，投向更高更远的地方。”鲁博说。

他山之石，可以攻玉。这是一支大国军队由大向强发展应有的视野，也是中国军事力量走出去必须进行的“原始积累”。鲁博告诉记者，身在国际赛场，从军委机关指挥组到参赛部队、从将军到士兵，大家都遵循这样的理念，用求知若渴的目光关注对手、学习取经。

一支走向强大的军队，必然是一支善于学习的军队。经过两次出国参赛的磨砺，鲁博收获了自身成长，见证了部队进步——

相较去年，虽然排名上仍以亚军居多，但鲁博明显感到，我军参赛队与第一名的差距正在缩小，有的方面已经实现了超越。在8月6日进行的“苏沃洛夫突击”单车赛最后一轮比赛中，作为驾驶员的鲁博，与车长王坤龙、炮长包红军并肩作战，操控战车闯关过障一气呵成，枪炮射击发发命中，涉水爬坡如履平地，以完美的发挥、明显的优势拔得头筹，上演了一场中国版的“速度与激情”，被称为赛场霹雳火。鲁博被大赛组委会授予“和平勇士”勋章。

事非经过不知难。鲁博介绍说，为了备战今年的比赛，旅里借鉴外军经验开展针对性训练，不仅确立了“射击零脱靶、过障零失误、机械零故障、动作速度快、安全无差错”的目标，而且一开始就直接转入全车合练与专攻精练，平均每天训练10多个小时、消耗弹药数百发，继去年实现86A步战车技战术训练12项新突破之后，又在射击技能、驾驶技能、装备性能等6个方面完成了跨越。

剑不如人，剑法胜于人。面对同组强手的“围追堵截”，该旅3个车组毫不示弱、敢于亮剑，凭借出色的技战术发挥，在3轮单车赛中，先后夺得第三、第二和第一。鲁博告诉记者，今年参赛，我步战车组失误越来越少、射击越来越准、机动越来越快、越障越来越灵活，表现明显好于去年。

这是一条持续上扬的成绩曲线，更是一条持续上扬的自信曲线。鲁博说，无论发挥如何、成绩好坏，他总能听到旅长黄庆利那句温情激励：“阳光心态，享受比赛。”正如黄庆利所言，在装备、规则均于我不利的情况下，过分强调名次已无实际意义。最重要的是，通过参赛，对官兵能力素质更自信了，对国产装备更自信了，对我军实战化训练更自信了，对打赢未来信息化战争更自信了。

看到差距、坚定自信，是一名中国士兵走出国门的收获，也是中国军队走向世界的收获。（梁蓬飞、谷昌龙）
 1 2 下一页 尾页

训练场上站排头 沉到一线抓落实


师政委以普通一兵参加开训比武、旅长驾驶长机飞跃高山峡谷、团长全副武装奔袭五公里……新年的开训周上，第13集团军数十名师旅团主官全部走上训练一线，为新年度训练上紧发条立起高标准，带动官兵备战练兵。据了解，开训期间集团军所属部队累计打破20余项训练纪录。
龙头怎么摆，龙尾怎么甩。开年以来，集团军党委常委全部身子沉到基层一线，指导各级党委抓好改革专题教育，筹划新年度工作打算。一名团主官任现职时间超过5年，工作状态有所松懈，在民主生活会上受到严肃批评。集团军两名主官举一反三，通过思想政治教育动员部署、贯彻落实十八届六中全会精神授课辅导等多种形式，教育官兵坚决服从组织、真心相信组织、用工作实绩说话，全身心投入工作中。
记者了解到，该集团军还制定出台相关规定，把考察使用干部贯穿改革全过程，特别是把各级主官的表现作为选配新单位干部的重要依据。为此，他们专门抽组作训、军务、干部、纪检等部门人员成立联合工作组，不打招呼对各级党委和主官履职尽责情况进行督导检查，以严格执纪推动改革举措落地见效。（毛武韬、彭小明）

官兵心安劲足谋打赢


新修建的渡河训练场、抗洪抢险训练场投入使用，15名士官拎包入住崭新的随队家属公寓楼……12月上旬，第14集团军某团喜讯连连，让官兵振奋不已。近年来，该团党委聚焦战斗力建设，办实事、解难题，有效激发了全团官兵立足本职岗位练兵备战的热情。
“越是改革转隶，越是聚焦主战，越要注重解决官兵后顾之忧。”该团政委赵江说，他们始终坚持人力物力财力向这两方面倾斜，形成团党委科学统筹、团领导挂帅推进、机关各部“联合作战”抓落实的良好局面。他们建成渡河训练场、机动勤务训练场等4大类6个训练场；做好开办士官夜校、官兵子女入托入学等29件实事；针对部队大项任务多、驻训时间长的实际，他们采取机关干部下基层代职等办法，确保基层官兵休好假。
今年，该团二营列装新装备，团党委采取新建训练场、团领导蹲点督导训练等措施的同时，考虑到二营家属来队住房紧张的实际，为其修建10套家属来队临时住房。党委心中有官兵，官兵一心谋打赢。新装备列装不到半年，二营就探索出多项新战法，浮桥架设时间缩短为刚列装时的1/3。（马飞、肖驰宇）

23名党员践诺不力被取消评先资格


前不久，第54集团军某团爆出一则新闻：23名党员因未在规定时限内践诺，被取消立功受奖资格。该团政委王斌介绍说，将党员践诺情况作为评先的“硬杠杠”，是他们深化“两学一做”学习教育的一项重要举措。
学习教育中，该团党委将党员承诺范围划分为战备训练、政治教育等10余项具体内容，涵盖履职尽责、遵规守纪等24个具体指标，要求每名党员结合工作岗位和个人实际作出承诺。为督促党员按时间节点兑现诺言，该团每月组织群众对党员践诺情况评议打分，每季度由党支部集中讲评，年终汇总将所有成绩作为党员立功受奖的重要依据。
二营四连一名班长承诺全年班内无违纪情况，结果因班里一名战士违规使用智能手机受到通报批评，被取消了评先资格。“失去评先资格的教训时刻提醒我，只有不断自我加压，才能兑现诺言。”面对团里做出的决定，被取消评先资格的党员均表示心服口服。
让践诺不力者受触动，让言出必行者得益处。该团卫生队军医陈颖带领攻关小组，摸索出防治训练伤的方法，不仅兑现了“降低训练伤50%”的承诺，更有效保障了部队战斗力提升。为此，该团决定给他报请三等功。
在广大党员带动下，该团掀起了“比践诺、比干劲、比成绩”热潮，官兵积极投身改革强军实践。前不久，该团组织军事基础训练年终考核，整体优秀率比去年同期提升7个百分点。（马永生、邹菲）

“攻坚”战旗火样红


某旅在跨区基地化训练中连续作战，与“蓝军”展开激烈对抗。 曾吉祥 摄
12月上旬，《“攻坚豹子”在冲锋》系列视频在第26集团军政工网上迅速走红；
女兵杨叶在“国际军事比赛-2016”军医接力项目中意外受伤，但她坚持完成所有参赛项目，勇夺个人成绩第二名；
士官李子鹏不顾自身病情，毅然跳入湖中，勇救落水群众；
中士唐旭在南苏丹维和遭遇不明武装分子袭击，处置情况时左手小指被轧断，他坚持不下火线直到完成任务……
古田全军政治工作会议以来，这个集团军以“战功、战将、战例、战斗英雄”学习教育为抓手，大力弘扬忠诚坚定、勇猛强悍、机敏迅捷、坚韧扎实的“攻坚豹子”光荣传统，扎实培育战斗精神，引导官兵积极投身强军实践，推动部队战斗力稳步提升。
 1 2 3 4 下一页 尾页

第42集团军推广建设网络众筹备课系统


第42集团军组织政治工作干部参观腾讯公司。李智诚 摄
“火力-2016·山丹”系列演习硝烟刚散，就传来了第42集团军某旅勇夺6项第一的消息。这个在参演部队中列装某型新装备较晚的旅，是如何力压群雄、后来居上的？该旅领导揭秘说：头功当属为战斗力快速生成贡献良多的军营“创客”。 
“集团军驻地是改革开放前沿。敢为人先、勇于创新的精神是牵引经济社会发展的动力源。这样的大环境，对我们建设创新型军营大有裨益。”据集团军政治部领导介绍，他们结合两项重大教育，扎实开展“身处好环境，干出大事业”讨论实践活动，充分利用驻地资源推进基层创新，不断涌现的创新成果发挥了战斗力倍增器作用。
为了过好网络关，集团军组织政治工作干部走进大型互联网公司，在参观见学中吸收先进理念，在座谈交流中碰撞思想火花。11月初，网络众筹备课系统、“四网合一”全媒体教室等金点子在集团军推广应用，思想政治工作与网络走向深度融合。某团将部队所需与地方所能对接起来，依托专业培训机构常态组织信息化知识培训考核，分批选派专业骨干到相关厂家“驻训”，基层官兵创新能力快速提升。某部为全军士官优秀人才奖获得者潘小升专门设立工作室，联系军地专家为其担任“创新导师”。如今，“潘小升工作室”已发展为技术革新成果迭出的“创客”团队。
该集团军还利用重大演训、军地协作、新装备列装等时机，集中开展创新攻关。某旅打破建制设立专业技术干部创新工作站，根据任务需要抽选各分队业务尖子集智攻坚，使多个瓶颈问题迎刃而解，某型主战装备模拟训练系统喜获军队科技进步奖。今年以来，诞生于军营“创客”之手的某型高炮自动校准系统等数十项发明，有力推动了集团军转型建设。（濮照、饶剑）

陆军聚焦主建为战加快推进转型


向指定地域开进。张永进 摄（资料图片）
日前，陆军下发《十大创新工程总体方案》，按照“工程化设计、精确化打造”思路，聚力抓好军事理论、装备技术、大数据建设等十大创新工程，以重点领域、关键项目的创新突破，带动陆军力量体系和作战能力改造升级。这是陆军聚焦主建为战、引领转型建设的又一重大举措。
陆军领导机构成立以来，始终在坚定举旗铸魂把牢政治方向、突出顶层设计强化战略引领、优化建设方式提升发展效益、坚持问题导向持续打牢基础上下功夫，充分彰显主建为战优势。他们坚持把学习贯彻习主席系列重要讲话精神作为首要政治任务，结合改革强军主题教育活动和“两学一做”学习教育，分3个波次组织宣讲团到部队巡回宣讲360多场，各级举办理论轮训130余班次、培训团以上干部1.5万余人次，部队上下自觉用讲话精神谋篇抓建、攻坚克难。
围绕战斗力建设履行军种主建职能，是陆军开展各项工作的一条主线。据介绍，一年来，陆军先后组织15个旅进行跨区基地化训练和100多场合同战术演习，参加34项中外联演联训联赛，高峰时有40多万官兵在草原、高原、海岛等多个区域进行野外驻训，参加国际联演联训联赛取得26个第一、50个第二的优异成绩。演训活动聚焦实战，难度更大、强度更高，树起从难从严从实战出发练兵备战的鲜明导向。
为加快健全同新体制相适应的陆军建设管理运行机制，陆军机关先后制定出台86项暂行规定，明确233条权力清单。为履行好主建职能，他们在广泛征询、深化研究的基础上，拟制陆军建设发展“十三五”规划，明确了陆军转型发展的顶层设计。针对部队反映的基础设施、物资管理、战场建设等416个矛盾问题，3次召开办公会专题研究对策，跟踪问效抓落实。（李大勇、付晓辉）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

第12集团军某特战旅组织狙击比武考核


狩猎射击。
12月22日，第12集团军某特战旅组织狙击比武考核。狙击手们通过隐蔽渗透后，开始战术行动。精确射击、狩猎射击、指令射击和快速狙击等课目比武扣人心弦。(宋湘武、罗祥)
 1 2 3 下一页 尾页

雪域卫士家庭享受特殊关爱


“感谢部队为我家分忧！”12月上旬，西藏军区某边防团收到军嫂冯春梅寄来的感谢信，她在信中告知，多亏部队的帮助，自己的病情已明显好转。

今年8月初，冯春梅患卵巢癌急需一笔手术费，多亏军区为偏远部队官兵和随军家属购买的大病医疗保险及时生效，使得10万元重大疾病保险金交到冯春梅手中，解决了她和家人的燃眉之急。据悉，这已是今年该军区办理的第2例随军家属意外伤害和重大疾病商业保险理赔。

西藏军区部队大多驻守在平均海拔4000多米的“生命禁区”，高原官兵除面临恶劣环境对身体造成的损伤外，也因长期两地分居无法照顾家庭而带来诸多后顾之忧。年初以来，该军区先后5次召开项目论证分析会，与中国人寿西藏分公司多次协商，最终达成“价格优惠、精确保障”的投保方案。依据协定内容，偏远地区官兵、随军家属如发生意外伤亡或身患协定范围内的20种重大疾病，即可申请保险理赔，最高可得到15万元的经济补偿。

同时，该军区筹资为官兵统一购买了“重大疾病险”“寿险”两种商业保险，并鼓励官兵按照自愿原则，参与商业医疗保险缴费，进一步扩大团体购买商业保险的优势。如今，这项惠军举措大幅提升了边防官兵家庭抵御重大疾病风险的能力。截至目前，已有9名官兵和患病随军家属共获各类赔偿补助120余万元。（崔步坤、郭丰宽）

练兵打仗岂能墨守成规


初冬时节，南部战区陆军展开一场联合实兵演习。阵地上，参演的第14集团军某装甲旅3连连长杨通俊正带领官兵构筑防御工事，工事尺寸达到教材规定的标准后，他们并没有停工，而是继续加大反坦克壕的宽度、倾斜度及水障的深度、长度。已经达到教材标准，何必多此一举？杨通俊说，根据侦察情报，“敌”坦克更新换代，越壕能力、涉水能力提升，障碍尺寸必须因之而变。
“教材是死的，战场却是活的，练兵打仗岂能墨守成规？”该旅参谋长石敬恩回忆说，一次演习，他们严格按照教材规定的尺寸构筑反坦克壕，谁料“敌”坦克很快越障，直捣该旅纵深。“标准版”反坦克壕为何没能防住“敌”坦克？演习复盘，旅领导深刻反思：表面上看，是因为“敌”坦克比老式坦克体形大，动力、最大爬坡度增加所致；但问题的根子是，战场在变化，有的官兵打仗却唯教材是从，不会随机应变。
作战样式、敌情、我情、战场环境发生变化，有的教材标准却没有及时修订。为此，该旅集思广益，系统梳理不符合战场实际的标准，并出台新规：必须结合教材标准和战场实际设障碍、挖工事、摆队形，做到因敌制宜、以变应变——
障碍尺寸随对方装备而变。“敌”坦克、步战车等装备的动力、爬坡能力、涉水能力升级，尺寸也有了变化，该旅官兵根据对方装备技战术性能变化，在几十平方公里的战场上，构设壕沟、陷阱、水障、火障、崖壁等13类障碍，使得对手在破障过程中“战损”增大。
战斗队形依据地形实际设置。演习中，该旅炮兵营营长陈标发现战场大多是山岳丛林，找不到较大的平地，按教材规定的间距设置炮阵地，根本无法展开，他因地制宜将火炮分散配置在背“敌”高地、山腰、林间，既兼顾了隐蔽性和自我防护，又能有效发挥火力，还便于快打快撤；考虑到“敌”火器杀伤范围增加，步坦协同也没有按教材标准摆战斗队形，而是适当拉大间距。
演习中，该旅凭借合理的防御工事及科学的战斗队形，多次击退对手。上级训练监察组认为，他们虽没有严格按照教材标准设障碍、挖工事、摆队形，却紧贴战场实际灵活应变，对此给予了高度肯定。（马飞、肖驰宇）
 1 2 下一页 尾页

一种新弹药逼出三种新本领


陆军某炮兵团在高原地域开展实弹射击。耿云龙 摄
初冬，陆军某炮兵团对某新型增程炮弹进行实弹射击，不仅实现了炮弹对预定目标精准火力打击，而且部队火力打击、战场侦察和通信保障等3种能力都有了明显提升。用一种新弹药撬动火炮系统整体作战能力提升，这是该团主动作为、敢于担当抓战斗力建设取得的又一成果。
今年7月，上级给该团配发了某新型炮弹，可使火炮射程增加一倍。然而，新弹药没有现成的射表，怎么办？有人说，新弹药威力大，打不好有风险，应该等上级配发射表后再打；有人说，按老弹种的方法来打新弹会更保险；还有人说，不妨等其他单位射击成功后，借鉴其经验再打……反复研究，该团党委认为，战斗力建设容不得“等靠要”，必须主动作为，尽快让新弹药发挥出应有的威力，提升火炮系统的整体作战能力。
在老装备上打新弹药，该团面临困难重重。新弹药射程增加一倍，首先对通信指挥网络提出了更高要求。该团以往的通信保障以有线通信组网为主，难以实现远距离精确指挥控制。对此，他们探索建立“光纤通信组网为主，接力、无线、卫星通信组网为辅”的保障模式，对接一体化指挥平台，提升指挥网络末端的通信效能。
在此基础上，该团进一步探索提高战场侦察能力。他们通过技术升级，使侦察设备器材的侦察半径扩大了一倍；打通侦察模块与无人机、陆航等分队的链接，实现数据共享，使从侦察发现目标到计算射击诸元的反应时间大幅缩短。
该团还积极挖掘老装备潜力，将新弹种融入作战单元，与其他作战要素协同互补，形成新的作战能力。结合新弹种的优势，他们加强战法训法研练，对射击流程进一步细化分解，摸索新战术打法，锤炼快打快撤能力。
经过攻关试验，今年高原驻训期间，该团官兵用新炮弹打出了集火射击聚焦、火力覆盖彻底等射击效果，为老装备快速适应新弹种，发挥新弹种的应有潜力提供了新实践。（耿云龙、孙兴维）
 1 2 下一页 尾页

陆军航空兵部队全面开展飞行安全隐患大排查


首批陆航直升机女飞行员正在进行飞行模拟训练。陈凯 摄
12月初，一场旨在强化官兵安全意识、持续提高风险防范能力的飞行安全隐患全面大排查、大整顿在陆军航空兵部队有序展开。陆军参谋部部队管理局领导告诉记者，这是陆军领导机构成立以来，陆航部队第一次全方位、大规模集体会诊飞行安全，旨在适应部队快速转型发展需要。
防微杜渐查问题，紧盯问题抓整改。此次会诊采取理论授课、专题辅导、难题把脉、案例剖析、督导检查等方式进行，邀请空军、中国民航科学技术研究院、南方航空公司等军地单位的飞行安全专家围绕飞行安全管理经验、飞行安全文化建设做法、飞行员安全能力培养情况等授课，陆军领导围绕“抓好新形势下陆军飞行安全工作”作专题辅导。参加会诊的陆军、战区陆军、集团军和陆航部队四级领导机关及飞行、保障人员，围绕安全法规制度落实不严、安全观念树得不牢等倾向性问题逐一分析原因、提出对策。同时，加大飞行安全风险评估和管控，特别是对新形势下陆军飞行安全面临的形势进行认真研判，针对训练基础薄弱、空域资源紧张等10余个可能影响飞行安全的问题进行全面细致研讨，提出了科学的应对措施。
据介绍，此次集中会诊有效破解新形势新体制下飞行安全重难点问题，将对陆军航空兵作战能力由支援保障型向主战主用型转变产生重要影响。（孙兴维、王剑）

打牢联合基础补齐短板弱项


2月上旬，第41集团军某旅训练中心内，着眼提升指挥员联合素养的首长机关强化集训火热进行。百余个联合作战基础知识和技能要点成为此次集训的重点内容。据该旅旅长杨勇介绍，高素质联合作战指挥人才只有平时练实联合作战功底，战时才能“攥指成拳”打得赢。
该旅以各军兵种联合作战需求为牵引，定期组织联合素养强化集训和考评，着力培养适应全域作战要求的联合作战指挥人才。请求上级支援时，各军兵种兵力兵器行动有什么要求；与友邻部队实施联合作战时，需要注意哪些……笔者翻阅该旅首长机关集训计划看到，该旅根据担负的作战任务，逐一梳理指挥员在联合作战中存在的短板弱项，并将这些问题拉出清单，列入集训重点解决的课题。
此次集训考核内容包括空军、海军等军种的作战原则，并通过网上对抗进一步强化指挥员对联合作战行动全过程的掌握，增强指挥员联合意识和素养，为新年度各项演训活动打下坚实基础。（杨海斌、骆瑶）

“蹲连手记”变身“爱兵手册”


日前，从四川老家来探亲的第26集团军某防空旅三营二连上士向加军的妻子，一下火车就倍感温暖：部队专门派车来到车站，把她和孩子接到士官公寓。看到妻子满脸的幸福，向加军由衷地为旅党委实行的暖心举措点赞。这一措施的出台，源于该旅干部科科长殷亮在“蹲连手记”中提出的建议。

该旅在调查中发现，一些机关干部当兵蹲连，存在蹲不住、蹲不出效果等问题。为切实解决这些问题，该旅决定建立“蹲连手记”制度。他们要求领导和机关干部在蹲连期间，将发现的基层建设问题，以及自己思考的解决办法，以手记的形式详细记录下来，发布到政工网上。旅领导和机关干部每天查看、对照解决。

蹲连住班实不实，一看手记全知道。今年6月，少数官兵因家乡发生洪灾心急如焚。在连队当兵的军交运油科参谋黄宝桦了解情况后，随即在手记中提出，对受灾严重的官兵家庭给予适当救助的建议，很快被旅里采纳，受到官兵点赞。旅营房科科长孙加保发现，随着天气逐渐转凉，一些连队太阳能热水器无法满足官兵洗澡需要，随即在“蹲连手记”中如实作了记录。这篇手记发布到网上次日，该旅大澡堂开放，官兵洗澡难得到解决。

“蹲连手记”为机关服务基层、党委科学决策提供了可靠依据。不久前，该旅修理技师小赵考虑到夜间车辆闭灯行驶易发生事故，自制了一套车尾警示灯，擅自在夜间战术演习中使用，造成目标暴露，营里准备对小赵进行严肃处理。正在蹲连的组织科科长王颂凯提出：“保密意识教育是要加强，但对待战士革新，要容许试错，防止挫伤积极性。”旅领导在王颂凯的手记中看到此事后，决定研究出台相关规定，鼓励和规范官兵开展技术革新。

采访中，不少官兵称赞说，“蹲连手记”变身“爱兵手册”，折射出的是党委机关知兵爱兵观念的新变化、作风建设的新气象和抓建能力的新提升。（孙连伟、王沛报）

投入更多力量　创新保障方法


12月6日，经过近2个小时飞行，一架搭载着西藏林芝军分区124名退伍老兵的军运包机平稳降落在成都双流机场。至此，今年陆军新老兵航空运输顺利结束。运输过程中，陆军协调多方力量，创新保障方法，使新老兵航空运输工作日趋快捷高效。
今年是陆军领导机构成立以来首次牵头组织新疆、西藏方向新老兵运输工作。针对任务批次多、时间跨度长，新疆、成都航空军代处调整转隶等实际，陆军后勤部积极创新保障模式，大胆放权按级定责，精心拟制保障方案，加强与民航部门沟通协调，确保空运安全顺利。空运期间，在一些航班因天气原因出现延误、返航情况后，陆军运输投送局多次协调航空公司，保证了空运计划严格落实。
陆军运输投送局还充分发挥新疆军区、西藏军区运输投送部门职能作用，形成了按级负责、各级尽责的保障模式。他们吸收更多航空公司参与新老兵空运，扩展航线保障范围，尽可能让老兵到港到站就近到家。他们还在成都、乌鲁木齐、拉萨等机场协调开通新老兵空运绿色通道，为新老兵提供周到服务。（孙兴维、刘垚）

治训不力,第39集团军某师老连长调离后依然被问责


尽管已调离原岗位，但依旧“摊上事了”。11月下旬，第39集团军某师公示的一份问责通报，彰显了该师党委从严治党的决心：对前任直属队警调连连长给予通报批评，并按相关规定对其严肃问责。
此前，直属队警调连连长换人。原连长调到师教导队任正连职教员，集团军“优秀教练员”、新连长张宇走马上任。巧在这时，连队接到通知，准备参加半个月后师“百连创优”军事考核。张宇不敢懈怠，第一时间组织摸底考核，发现连队训练存在不小的短板。他和官兵加班加点，狠抓补差训练。
然而，时间仓促，“临阵磨枪”已经晚了。考核中，尽管警调连官兵在张宇的带领下拼尽全力，但由于平常欠下的“功课”太多，5公里武装越野、自动步枪精度射击两个课目的及格率，还是未达到80%的标准。
考核结果惨淡，根据军事训练相关规定，连队军事主官应被问责。问题是，新连长刚上任，老连长已被调离，问责的“板子”到底该打向谁？
有人觉得，谁带队考核谁就该负责，问责的板子应打在现任连长身上。也有人提出，前任连长治训不力，责无旁贷，应该向他追责。
“出了问题，‘板子’必须打准，才能起到应有的警醒作用。”师党委一班人调阅考核报告，分析认为，这次考核，反映了连队平常基础性训练不扎实、底子不过硬，老连长是主要责任人。尽管他已调到别的岗位，也照样应该向他严肃问责。他们决定：对原连长全师通报批评，并进行党内诫勉谈话。
该师党委以此事为契机，进一步细化问责制度，合理区分上级和下级责任、前任和现任责任、集体和个人责任、主观和客观原因，对责任追究的情形进行明确，避免了责任追究的随意性。
有错必纠，有责必问。记者翻阅该师近期领导干部问责名单看到，4名营连主官、2名机关股长、1名团常委赫然在列。不少官兵感慨地说，出了问题，甭管是已经提拔了的还是调离了的，一律严肃问责，原先那种“拍屁股走人”的心态不行了，干工作必须得有担当精神，否则迟早要付出代价。

第三十八集团军某电子对抗团锻造“电磁磨刀石”


“又是功亏一篑！锁定的目标又是蓝方的电子迷惑！”
中原山区，红方连施狠招，企图利用最后一战扭转颓势。可每到关键时刻，总有一支神秘力量给予蓝方有力支援，让他们转危为安。
在历时数月的多场实兵对抗中，同样的场面频繁上演，不禁让人心生疑惑：他们是谁？
这支神秘力量来自第38集团军某电子对抗团。
大漠夜色中，该团雷达干扰连接到通知：下一波空袭预计于次日展开。已征战数日的连长郭晓龙松了一口气，赶忙招呼大家抓紧时间睡个好觉。此时，一场暴雨不期而至。
“下雨了，要防止红方利用恶劣天气实施转移！”躺在床上的郭晓龙一跃而起。果然，两个小时后，红方的雷达信号悄然移动！
次日一早，蓝方空袭作战开始，配属给空中力量的该团电抗分队根据夜间捕捉到的信号，对红方防空兵力实施压制干扰。本以为摆脱蓝方电子追踪的红方一时应变不及，防空导弹分队无法实施有效抗击，最终败下阵来。
复盘总结时，导演组对红方夜间转移行动给予肯定的同时，更赞叹电抗分队的战场嗅觉敏锐。
“这不过是吃一堑长一智。”郭晓龙透露：“前几年，同样的情况也曾发生，头一天锁定的目标，一觉醒来踪影全无。”
大漠鏖战急，千里之外的中原腹地演兵场同样硝烟弥漫。不同的是：该团另一支电抗分队却遇到了麻烦——红方利用山地、丛林地等地形巧妙实施伪装，让他们一时侦察不到红方信号。
怎么办？带队的该团参谋长杨林利用开战前的短暂间隙，带领小分队深入演训区域，分析测试地形地物对装备作战效能的影响，果断调整战术。
对抗展开，红方很快全面占优：蓝方虽能借助有利地形组织防御，但难敌红方多路并进的强力攻势。
就在大家认为红方即将锁定胜局的时刻，战局突变，红方攻击前沿10余个主攻兵力瞬间从综合态势图上消失。
“红方炮兵怎么自己打自己？！”导演大厅里议论纷纷。
很快，导演部收到蓝方战报：“我方电抗分队截获对方指挥通信网信息，成功实施欺骗指挥”“我方利用对方进攻迟滞，正在实施反击”……一个小时后，蓝方扭转局势，大获全胜。
电磁蓝军越练越“狡猾”。近年来，该团先后参加全军20余场重大演习，与全军30余个合成师旅逐个过招，实战能力持续提升。该团领导说：“如何在下一场演习中让红方部队经受‘电磁磨刀石’的严苛检验，让参演双方体验信息化战场的波诡云谲，比胜负的结果重要得多。”（钱晓虎、李优、傅磊）

第31集团军某团创新电磁作战指挥模式


原本看不见摸不着的电磁信号，如今“一举一动”都被描绘出来。前不久举行的一场对抗演练中，第31集团军某团自主创新的电磁态势图，使对抗双方的频域、时域、空域等多维信息实时显示，让电磁作战的指挥决策更加科学高效。
据介绍，在以往的对抗演练中，操作手记录下电磁信号的频点、内容等要素后，将数据提供给“中军帐”进行指挥决策。如今，随着我军信息化建设的加速发展，用频装备越来越多、电磁对抗越来越激烈，海量的电磁信息容易让指挥员无所适从。
电磁作战既是信息获取的比拼，也是数据处理的竞赛。循着这一思路，该团党委决定，像制作战场态势图那样，融合多维信息绘制电磁态势图，创新电磁作战的指挥模式。他们联合厂家成立项目攻关组，经过半年多的攻关， 终于将电磁态势图挂进了“中军帐”，助推电磁作战从无形走向有形，从概略走向精准。
笔者在操作方舱中看到，侦测数据通过识别算法和筛选程序后，自动生成电磁态势图，对手通信和干扰力量的配置方位、工作样式、信号出现时间等参数，立体呈现在大家眼前，指挥员根据电磁态势图进行指挥作业，再也不用为海量的数据信息犯愁了。演练中，该团运用电磁态势图快速摸清对手通信力量，并联合火力打击直接将对手的指挥通信系统“一锅端”，最终赢得胜利。走下战场，指挥员们坦言，这场胜利多亏有了电磁态势图。(彭利汇、吴科儒)

为改革顺利推进凝聚思想共识


聆听高端讲座，铸牢坚定信念；组织讨论交流，碰撞思想拓宽思路……12月中旬，第39集团军组织百余名团以上领导干部集中系统地学习习主席关于国防和军队改革系列重要论述，为下一步改革做好思想准备和理论准备。

带领基层官兵聚力推进改革，就要一级带着一级干、一级做给一级看。为切实打牢领导干部思想根基，这个集团军坚持在系统学习、领悟要义、知行合一、转化运用上狠下功夫，为改革顺利推进凝聚共识，积蓄力量。学习中，集团军党委常委与大家一道，共同回顾革命前辈在部队转型整编、个人立功受奖等关键时期，吃苦奉献在前、不计个人名利、始终铁心向党的感人事迹。党委正副书记率先表态，坚决执行党中央、中央军委和习主席关于改革强军的重大决策部署，一切听从党安排，一切行动听指挥。不少领导干部坚决表示：“革命前辈用实际行动为我们这支部队嵌入了忠诚担当、信念如磐的红色基因。历史的接力棒交到我们手里，我们也要用赤胆忠诚作答。”

思想在交锋中提高，感悟在讨论中升华。学习中，大家围绕如何以能打胜仗牵引转型、如何抓创新促转型等9个具体问题展开深入讨论思考。某团政委张锋感言，改革越进行到深处，越需要担当实干。我们要以习主席系列重要讲话统一思想、提高认识、整齐步伐，立足本职抓紧练兵备战、精武强能，用岗位建功的实际行动体现对改革的最大支持。

连日来，在领导干部感召带动下，该集团军官兵谋战思训热情持续高涨，10多项战法训法得到实战检验，30多个课目训练纪录被打破，官兵年度军事训练等级评定优秀率同比上升5个百分点。（张佳帅、海洋）

陆军新老兵航空运输工作在改革中逐步走向完善


12月6日，国航西南分公司一架满载着西藏林芝军分区124名退伍老兵的军运包机从米林机场起飞，经过近2个小时的飞行后，平稳降落在成都双流机场。至此，今年陆军新老兵航空运输圆满结束，标志着陆军新老兵航空运输工作在改革中逐步走向完善。
今年是陆军领导机构成立以来首次牵头组织新疆、西藏方向新老兵运输工作，受军队调整改革和大项演训活动等影响，今年的新老兵运输工作是新疆、西藏军区组织航空运输以来难度最大的一次，从9月至12月，先后分为6个批次组织实施。针对任务批次多、时间跨度长，以及新疆、成都航空军代处调整转隶等实际，陆军后勤部高度重视，主动作为，攻坚克难，在军委运输投送局和国家民航局的大力支持下，陆军运输投送局在继承原来好做法、好传统的同时，积极创新保障模式，大胆放权按级定责，指导新疆、西藏军区运输投送部门科学编制空运计划，精心拟制保障方案，加强与民航部门沟通协调，强化安全乘行教育，查找安全漏洞，落实安全措施，确保空运安全顺利。空运期间，陆军运输投送局多次派出工作组深入现场检查指导，在西藏林芝、昌都方向因机场天气原因出现延误、返航情况后，及时协调航空公司在确保安全的前提下组织当日补班飞行，保证了空运计划严格落实，充分发挥陆军航空运输主抓主责作用。
创新保障方法，提高保障效益。陆军后勤部运输投送局针对组建初期人少事多的实际，在今年新疆、西藏方向新老兵航空运输工作中，改变原军区模式下一杆子抓到底的统管做法，在计划编制、运力协调和现场组织等工作中，充分发挥新疆、西藏军区运输投送部门职能作用，初步形成了按级负责、各级尽责的新型组织保障模式。同时，创新军民融合保障模式，吸收更多的航空公司参与新老兵空运，在继续与国航、东航、南航等大型航空运输企业合作的同时，大胆纳入祥鹏航空、乌鲁木齐航空、厦门航空等地方或地区航空公司参与保障，扩展航线保障范围，尽可能让老兵到港到站就近到家，承运的航空企业政治意识、国防意识、大局意识强，秉持“军运优先、优质优惠”的原则，精心选派技术性能好的飞机、服务质量优的机组参与空运，高原航线还派出双机长执飞，为新老兵空运提供强有力保障。成都、乌鲁木齐、拉萨等机场特事特办，为新老兵空运提供了值机安检绿色通道，在专用候机休息区还精心准备了点心茶饮服务保障，确保了新老兵航空运输圆满完成。（孙兴维、刘垚）

制订“权力清单” 依法规范用权


12月8日，西藏军区某工兵旅二营上报关于整修训练场计划，当天就得到批复。“对照‘权力清单’，事情怎么办、办事该找谁一目了然。”前来办事的该营参谋高兴地说，这不仅提高了工作效率，更从制度源头上杜绝了不正之风。

这位参谋所说的“权力清单”，是指该旅近日制订的《关于加快行政审批制度改革建立行政权力清单的通知》。翻看通知，里面对12个行政业务科室的各类权力和行政服务事项进行了明确。“设置清单是为了进一步规范权力运行，明确各部门职责。”旅长周静说，结合学习贯彻十八届六中全会精神，旅党委着力从源头抓起，大力推行权力清单制度，将权力关进制度的笼子，形成“党委不揽权、机关不越权、基层不失权”的局面。工作实践中，他们依据有关规定，还先后制订了《旅党委机关加强作风建设措施》《旅机关权力清单制度实施办法》等配套措施，将审批、监督、考核、评比等130多项事权逐一明确责任单位、责任人，并将职责、制度、程序全部进行公示，让“权力清单”公开透明，接受广大官兵监督。

为确保权力清单制度在末端落实，旅党委还结合党委支部书记培训，组织“权力清单”学习，严肃督查机制，对越权、揽权、失职等行为建立“负面清单”，引导每名党员干部“当好螺丝钉、耕好责任田”。

“权力清单”也是“责任清单”“服务清单”。对照清单，各级党员干部依法履职、规范用权的意识进一步加强，官兵聚焦战斗力岗位建功的热情更加高涨。前不久，该旅官兵赴高寒山地训练场展开冬训，机关各部门各司其职，工作相互补台、任务紧密衔接。部队在训练中刷新了20多项极限数据，冻土构工、舟桥快速架设等近10项战法得到实战化检验。（梁真海、郭丰宽）

第47集团军某旅组织实兵检验性演习


11月中旬，河西走廊天寒地冻，第47集团军某旅实兵检验性演习昼夜连贯进行。由集团军组成的联合监察督导考评组，深入一线开展训练监察，共查纠出演习筹划、作战指挥、后装保障等方面的10余个问题。
“监察触角延伸演训一线，让训风不正、演风不实、考风不严等问题无处遁形。”该集团军成立军事训练监察督导组，由训练部门具体牵头协调，相关业务部门人员参加，采取上级监察与本级自查、专项监察与交叉互查、经常性监察与随机抽查、实地监察与暗访巡查相结合等方式，把监察督导贯彻到军事训练全过程。他们把监察督导重心放在发现和纠治问题上，通过现场指正、重点督办、挂账销号等方式，督促相关单位和人员限期整改，使训练监察成为加速提升战斗力的“倍增器”。
据了解，今年以来，该集团军结合担负的大项演训任务，组织训练监察人员紧跟演训进程，先后赴高原、上戈壁、进荒漠，坚决纠治同实战要求不符的思想和行为，真正做到作战需要什么就勤练什么，部队最缺什么就精练什么。某旅在集团军训练监察通报问题的基础上，结合担负的夜战夜训试点任务，自行查找梳理出训练标准不高、演习搞套路化等具体问题，统一下发各营连进行整改落实，树起了实战实训的鲜明导向。（周明明、孙兴维）

第二十集团军某旅某旅组织实兵实装战备演练


梁晨 绘 
召开紧急出动会议、启封装备、请领弹药、装载物资……11月下旬，第20集团军某旅一场实兵实装战备演练如期进行。与以往不同，此次演练，该旅不再将出动速度作为战备拉动评估的重点，而是对照实战标尺将战备拉动各阶段的所有课目训全训实。
“看上去出动速度是慢了，但用实战标准卡出来的速度让人心里更有底。”该旅领导介绍，为加大战备训练力度，他们形成了全旅定期战备拉动的制度。旅机关带部队每周组织一次战备拉动，为了不影响正常操课，时间通常压缩成一天。如此一来，部队战备拉动的用时虽越来越短，但客观上却存在一些课目无法按部就班落实，部分战备流程被压缩甚至被省略的问题。
今年8月，上级对该旅进行临机抽点拉动。原本安排几天的战备转级，该旅个别的营连用一天时间就把所有工作“准备到位”。上级检查时发现，有的指挥员对人员装备底数掌握不精确、战备方案与实际情况“两张皮”、临战训练“千篇一律”等问题突出，看似反应迅速实则脱离实战。
“战斗力建设不能像吃快餐一样急功近利。”拉动结束后，该旅党委深入反思整改。他们改变过去定时全旅全装拉动的战备演练模式，实行定期临机抽点部分营连，设足演练时间，对照战备流程一步一动抓落实、练过硬。
速度降下来，训练实起来。以往战备拉动，考虑到运输安全和部分弹药启封后无法二次入库封存，弹药请领环节，他们常用空车配载的方法进行简化。如今，他们专门制作了各类模拟弹药，官兵严格按照战备流程对模拟炮弹启封、装车，以往被省略的课目重新严格训实。（徐水桃、韩玄）

“微教育”激发“大能量”


近日，内蒙古大漠深处，陆军某“蓝军旅”机步三营七连指导员龚伟在训练间隙为战士们上了一堂精彩的教育课，虽只有短短20分钟，但大家却直呼过瘾。这是该旅推行“微教育”后带来的新变化。
作为全军第一支专业化模拟蓝军的部队，该旅每年要和来自不同战区的部队轮番进行实兵对抗，战线长、任务重，传统教育方式无法满足实际需求。为此，旅党委坚持动中求变，将教育时间化整为零，采取“无处不课堂，随时皆教育”的随机模式，有针对性开展教育。
该旅充分利用演习间隙的点滴时间，积极开展“三五分钟一.堂课，三言两语明一理”活动，让官兵走上讲台，即兴分享教育心得；同时，该旅把主题教育重点内容进行分解细化，通过讲一个故事，剖析一个道理等“微教育”，促进教育入脑入心。他们还针对战场实际，通过热点评说、战地随想、新闻评议等小栏目鼓励大家登台交流，发表个人意见，进一步增强教育实效。
“微教育”激发“大能量”。如今，该旅官兵面对恶劣的气候条件和艰巨繁重的演习对抗任务，始终斗志昂扬、敢于亮剑。3年来，该旅共完成30多场实兵对抗演习任务，被表彰为基层建设先进单位和全军践行强军目标标兵单位。（宋凯征、王国红）

第26集团军某旅士官长商贺伟:战友管他叫"铁人"


商贺伟正在训练。王开新 摄
在刚刚结束的第26集团军某旅士官长升级预选考核中，旅属炮兵团反坦克导弹连士官长商贺伟以综合评定第一名的佳绩，成功入围北部战区陆军士官长升级集训名单。
为何是他脱颖而出？战友们众口一词：因为他是“铁人”！
2009年5月，商贺伟代表连队参加团“铁人五项”比武。可就在比武前3天，他的肚子上长了一个大疖子，疼痛难忍，不得已做了手术。伤口还没有完全愈合，他就站在了比武场上。
比武开始前，商贺伟将提前准备的药物敷料压在伤口上，并系上背包绳，刺心的疼痛让他的表情看起来都有些扭曲。跨越400米障碍云梯时，他一不小心碰到了伤口，鲜血一下子渗了出来，他却继续往前冲，直到投出最后一枚手榴弹！时间定格在破纪录的5分50秒，商贺伟捂着伤口一下倒在地上。
这一刻，终点寂静无声，在场的战友们眼眶湿润。连队新兵于桂峰抹着眼角的泪说：这是我的“铁人”班长，这才是军人的样子。
2015年12月，商贺伟成为连队首任士官长不久，团里将举行第三届“老山英雄神炮杯”比武。他主动请缨，带领连队选手进行强化训练。上等兵覃秀鹏听说士官长是“铁人”，就经常围着商贺伟请教。商贺伟告诉他：“铁人”的秘诀就是“铁的训练”。
障碍场上，为了提高0.5秒的成绩，商贺伟带领覃秀鹏进行了上百次双力臂挂腿、单力臂挂腿练习。为了增强覃秀鹏的耐力，商贺伟每天陪他背着沙袋冲400米。“铁的训练”让小伙子百炼成钢，覃秀鹏勇夺“铁人”项目冠军，荣立三等功。
练兵不怕苦，打仗敢拼命。走上演兵场，商贺伟敢打硬仗恶仗，越是险局危局，越有“铁的战斗力”。
今年10月上旬，一场实兵对抗演练打响，蓝方机械化装甲群射程大、火力猛，红方两个反坦克导弹班还没来得及架设导弹，就因目标暴露被“消灭”。
“你上，给咱们红方争口气！”连长马鹏派出商贺伟。
商贺伟带领战士们迅速沿低洼地带潜行至一片小树林，从两翼对蓝方装甲目标展开夹击。
一场激战，蓝方7辆坦克战损，红方13名战士也仅剩商贺伟1人“幸存”，成了“孤胆英雄”。他背起几十公斤重的装备，既当射手，又当副射手，先后3次转移阵地，“发射”6枚导弹，“击毁”4辆坦克、2辆步战车，为红方进攻赢得了宝贵战机。
该团政委张永才这样评价“铁人”班长：“入伍11年，荣誉满身；3次提干未成，豪情不减。接受士官长升级培训的他，正准备迎接新的岗位和挑战，相信他会走得更远！”（王春雷、王洋洋）

第1集团军某旅百余编余干部成科研攻关“明星”


初冬，皖东山区。第1集团军某旅新型侦察装备实战化演习拉开帷幕。
后方指挥所内，机关干部张春雷风风火火、干劲十足。由他牵头研发的“多维情报整编系统”实现战场情报信息自主获取、自动融合、实时共享，在演习中发挥了重要作用。
看着张春雷忙碌的身影，谁能想到，他目前是一名编余干部。近年来，该旅先后经历多次改制换装，机关压缩、岗位精简、编制调整，不少干部不得不面对“在岗无编”的尴尬局面。目前，全旅共有百余名编余干部。
张春雷曾是一名优秀的装步营营长。去年新装备列装后，他失去位置。旅领导找他谈心，他坚定表态：“服从组织决定。只有编余的干部，没有编余的工作。只要穿一天军装，就决不打‘退堂鼓’。”
张春雷以更加昂扬的姿态，投入到新的工作中。他和技术骨干携手合作展开科研攻关，历经4个月奋战，终于研发出“多维情报整编系统”，解决了以往不同信源、不同类型的情报信息无法融合的问题。
“留队一分钟，奋斗六十秒！”在这个旅，像张春雷这样“心许强军事业、不计个人得失”的故事俯拾皆是。
去年底，该旅所属某炮兵团列装一批新装备，大量旧装备退出历史舞台。在随之而来的体制编制调整过程中，团长李志宏和党委班子其他成员，一下成了编余干部。面对加速新质战斗力生成的使命呼唤，他们恪守对改革强军事业的庄严承诺，作风不散、斗志不减。
李志宏和原党委班子其他成员深入演训场，采集新装备效能数据，创建“新装备战法数据库”，为新装备如期形成战斗力提供智力支持和决策参考；主动联系院校专家教授，为官兵授课，促进官兵能力素质转型升级，催生10余项新装备战法和技术革新成果。
教导员柳劉是一名从国外某著名军事学院留学归来的优秀基层干部，然而在体制编制调整过程中，他从一名基层主官成为一名编余干部。令人感动的是，柳劉毫无怨言，主动请缨担任“战时政治工作创新攻关小组”组长。他着眼未来战时政治工作新需求、新特点，探索总结出“基于信息系统的战时政治工作运用”等研究成果，被上级推广转发。 
“虽然这些编余干部可能即将面临分流安置、转隶调整甚至转业，但他们个个本色不褪、人人干劲不减，成为科研攻关‘明星’。”旅领导欣喜地说，近年来，该旅共有数十项技术创新、重难点课题攻关成果出自这批编余干部之手。在他们的精神激励和带动下，这个旅不仅在国际军事竞赛中摘金夺银，还多次出色完成重大演训任务，连续两年被上级评为“全面建设先进旅”。（郭政、朱达、李勇）

北部战区陆军某机步旅组织新兵卫生与救护课目考核


“左前方15米处，伤员左小腿开放性骨折！”初冬，北部战区陆军某机步旅组织新兵卫生与救护课目考核。随着考官一声令下，新兵五连战士姜涛在“敌情”干扰下，灵活选用战术动作，隐蔽接近伤员，在炮火硝烟中迅速实施止血、包扎、固定……
该旅领导介绍，以往由于新训阶段对实战应用重视不够，导致新兵下连后难以快速融入连队战斗体系。今年新训进行到中后期，该旅在扎实打牢新兵能力素质基础的同时，将实战化训练前移，在精心营造的实战环境中组织新训，实现新兵组训模式的升级。他们根据训练进程，将战术训练与射击、救护、防护等课目巧妙结合，并在阶段性考核中开展演练性、对抗性比拼，在兵之初就筑牢新兵训即战意识。
瞄准实战精准施训，提升了新战士的战场意识、敌情观念和战斗素养，为他们适应部队实战化训练打下坚实基础。在刚刚结束的创破纪录考核中，新兵商琼在战术课目中创下新兵连新的最快纪录，但因操作不符合实战要求被取消成绩。面对失利，商琼坦言：“训练场上的摘金夺银，必须符合战场打赢要求才有意义。”（黄飞、于华良）

陆军第42集团军某部在某陌生海域组织海上狙击训练


12月2日清晨，狙击手进行狙击训练。
连日来，陆军第42集团军某特战旅从严从难从实战出发，将部队拉到某陌生海域组织海上狙击训练，狙击手们克服海上风浪大、温度低、能见度差等困难，锤炼海上一枪毙敌能力，提升特种作战水平。
 1 2 3 下一页 尾页

“停止有偿服务”，步步有法可依


军队全面停止有偿服务，是党中央、中央军委和习主席作出的一项重大决策。这项工作关系军地多方利益，政策性强，需要依法制定出切实可行的措施，坚决稳妥地落实好这一改革任务。
在军队涉及有偿服务的行业中，空余房地产租赁项目数量多、清理难度大。2016年5月，第54集团军某旅被列为全军停止空余房地产租赁试点单位。该旅按照“坚决全面、积极稳妥”的总原则，力求“停止”的每步行动都有法律依据，最终与承租方于10月31日签订法院调解协议。希望这个旅的经历，能对全军部队开展这项工作有所启示。
困境
“停止”一度遭遇“冰火两重天”
经上级审批，这个旅曾在2007年与驻地一家公司签订“以租代建”合作经营协议，随后该公司在营区周边出资建门面房，分租给了79家商户。
今年3月，中央军委印发《关于军队和武警部队全面停止有偿服务活动的通知》，这项工作正式启动。
听闻这个消息，军地双方都为党中央、中央军委和习主席作出的这项重大决策点赞。有官兵反映，营门口两侧的门面房经营活跃、道路不畅，影响了部队紧急出动速度；还有官兵说，营区周边商户环绕、人流量大，存在较大的失泄密隐患。营房科助理员鲁鹏告诉记者，碰到火灾隐患高发期自己就提心吊胆，怕门面房出情况。
地方政府有关部门也反映，一些商户违规占道经营，有的内部还存在重大火灾隐患。就连涉及到的商户们也认为，军队就应该一门心思谋打仗，全面停止有偿服务可以让部队更加纯洁、更加聚焦主业。
关于停止军队门面房租赁，大家认识到位，可是有的商户却行动迟缓。5月份，该旅成立专门的试点工作领导小组和办公室，通过设置宣传栏、分发通知、入户走访、开通咨询电话等方式，向商户逐个反复宣传政策、解疑释惑，取得了承租方和商户的理解。但是，主动搬离的商户却不多，而且每家商户都有自己的实际难处。
商户老李刚刚花了二十多万元接手店面，想要一定的经济补偿；一家餐饮公司由于门面较大，短时期内无法找到适合经营的新商铺；还有不少商户子女在商铺附近上学，转学事宜困难重重。承租方也存在很大忧虑，他们在营区周边尚为荒地时便投资了2600多万元建设商铺，租赁项目如果立即被“叫停”，将使其预期收益大大缩水……
一边是军委战略部署和官兵热切期盼，一边是承租方和分租商户因利益诉求迟迟不愿搬离，“冰火两重天”的状况一度让试点工作办公室人员倍感煎熬：不推进辜负各级信任，推进方法不当容易引发军民纠纷，试点工作似乎走进了“死胡同”。
 1 2 下一页 尾页

向精打细算要战斗力


前不久，科尔沁草原深处，第39集团军某炮兵团进行了一场实兵实弹演练。该团一营官兵通过分析研判前方指挥观察所传回的目标数据，对“敌”进攻路线实施打击，弹药消耗不到以往一半，毁伤效果却提高了一倍。
“体系作战，‘天时地利’须精算。”该团领导介绍，他们根据道路的走向、宽度，包括路基的土质和厚度等数据，精确计算出需要覆盖的区域和毁伤强度，再根据相关数据把具体的射击参数和弹药发射量细化到每门火炮上，有效提升了火力毁伤效能。
随着演练进入胶着状态，弹药消耗量也随之增加。军械股通过数据终端实时掌握各作战单元弹药消耗情况，按照弹药种类、装药时间和发射间隔，区分紧急、较急、缓急3种情况分配弹药，实现了弹药需求和弹药供给的无缝对接。
笔者在现场看到，演练中，该团还把大量的数据支撑应用到指挥筹划、火力协同、毁伤评估等环节，机关指挥作业人员也不只是坐在“中军帐”中发号施令，而是采取主官指挥与接替指挥相结合、战场观察与指挥筹划相结合的方式走进观察所和炮阵地，实时获取战场数据、及时调整作战部署。（杨彤宇、海洋）

第41集团军某团扎实做好外出党员教育管理工作


“人人都在组织之内，个个都在管理之中。”连日来，第41集团军某团围绕学习党的十八届六中全会精神，结合部队经常外出执行任务的实际，把加强党员监督作为从严治党的具体抓手，收到了良好效果。

外出演训任务多、配合性任务多、突发性任务多，是该团近年来工作的显著特点。为此，该团党委本着“组织生活不挂空挡，加强监督不留死角”的原则，针对有时执行配合性任务的分队中仅有几名党员这类情况，采取“就近挂靠”的办法，把这些党员纳入临时所在单位支部的管理教育体系之中；有时单独执行演训任务中有较多党员，他们就及时成立临时党支部、临时党小组；由多个分队外出执行任务时，每个支部有一名党委常委实施跟进指挥和帮带，每个党小组有一名支委跟班到一线，做到任务延伸到哪里，组织就跟进到哪里。

在前不久部队外出执行演训任务中，他们结合学习《中国共产党党内监督条例》，拿出了加强党员监督的具体办法：每当阶段性任务转换，由带队党委常委或支部委员及时对党员干部进行点评；演训任务结束后，组织群众逐一讲评、打分，进一步强化党员的角色意识、标杆意识。（张嘉恒、甘超）

车管干部上岗先过“联合”关


航空运输计划、水路运输方案、铁路运输组织……11月中旬，在第42集团军新任车管干部集训考核现场，课目内容涵盖陆海空多种投送方式。该集团军运输油料处处长卢军介绍，为提升部队适应联合作战任务需要的能力，他们通过理论讲解、实际操作、模拟演练、考核评比等方式，将多样化投送手段的组织与实施纳入车管干部的基础训练内容，提升部队的快速反应速度和实战化水平。

随着部队转型发展，全域机动成为陆军部队的新要求，多维立体投送成为机动的新模式。为适应形势任务需要，需要大量具备联合能力的车管干部。以往车管干部联合能力的提升，主要依靠在实践中摸索，存在知识技能不够全面、能力提高慢等问题。针对这一情况，该集团军邀请院校专家、运输部门军代表，集中实践经验较为丰富的领导和车管干部，共同总结经验、梳理做法、编写教材，形成了较为完善的理论与操作体系。

在集训课堂上记者发现，上台授课的不仅有部队的教员，还有地方运输公司的专家，他们对不同类型运输工具的具体数据与装卸方法进行了详细讲解。“地方运输工具的发展，也为部队机动投送提供了新的平台与手段。”卢军说，联合投送是个大概念，但实施起来必须具体到每一台装备、每一种车船、每一个机型，否则容易出现难以预料的问题。为此，他们与地方相关部门和企业沟通，随时更新数据库，制订装载运输方法。

考核现场，新任职车管干部提交运输方案，实施装备装载，组织战场防护，行动有条不紊。某旅运油科助理员张东明说，通过联合投送课目的学习，他们对部队机动的组织有了更为深刻的理解，将相关内容运用到日常训练中，必将为提升部队机动能力打下坚实基础。（贺文锋、濮照）

升帐点兵，营指挥员全程临机决断


该师年终考核现场。张正举 摄
初冬时节，第41集团军某机步师年终考核拉开帷幕。截至目前，已有2名营长因考核总评不合格被全师通报批评，在官兵中引起强烈反响。该师领导介绍，此次考核重点突出考营指挥员，师考核组考前仅下达作战任务，抽组作战力量、展开作战筹划、进行指挥控制等均由营指挥员全程临机决断，导调组结合任务进程进行综合评判。
来到考核一线，记者就听见“塔山英雄团”装步一营营指挥车内传来激烈的讨论声。营长罗友富告诉记者，今年该师考核一改过去分专业、按课目考的传统模式，围绕作战任务开展多兵种混编合考。要多少人、带什么装备、采取什么战术都是营指挥员自行决定。罗友富说这是“大姑娘上轿头一回”，大家难免意见不一。
“我们认为，要拿下××高地，需加强坦克××辆，自行火炮××门，工程破障车××辆……”一营受领的是山地进攻战斗任务，罗营长综合参谋人员建议后迅速做出决策，一份涵盖了敌我态势、力量编成、行动方案等要素的作战计划下发至各战斗小组。该师领导介绍，未来战场，对营一级指挥员的能力素养提出了更高的要求，因而他们在考核中主动向营指挥员加压，逼着他们由应试走向应战。
一声炮响点燃“战火”，数辆坦克率先发起攻击。漫天尘土中，步战车、工程车、扫雷车、修理车等各式装备按照战斗队形紧随其后。营指挥车里，罗营长根据战场情况，时而指挥步兵下车清缴反坦克火器，时而命令扫雷车前出开辟通路……
“此次考核，营指挥员合同指挥能力是重点得分项目。”该师领导说，他们通过这次考核立起的“风向标”，就是要促使营指挥员自觉拓展能力素质，主动练合同、研体系。攻至半山腰，“敌”数个暗堡同时开火，官兵们被交叉火力压制。僵持间，罗营长接收到二连班长王江江发来的暗堡坐标，立刻指挥后方火炮集火射击，一发发炮弹将暗堡精准摧毁。
据介绍，此次考核暴露出部分营指挥员合同指挥能力不足等10余个问题。下一步，该师将按实战要求常态化开展混编合训，由按专业编组向按任务编组转变、由单一向混合编组拓展，逐级合成逐级提高部队作战能力和指挥员打仗水平。
 1 2 下一页 尾页

沙场“折戟”告诉我们什么


盛夏，漠北草原，硝烟四起，第47集团军某装甲旅演习失利，“折戟”朱日和！
深秋，渭北高原，一场以“问战朱日和”为发力点的“思想硝烟”，在全旅官兵心头燃起。
演习得胜，固然可喜；沙场“折戟”，亦为可贵。“蓝军”好比良医、演习好比“体检”，把一切不符合实战的问题，发现、消灭在萌芽之际，才能决胜未来战场。
从漠北草原到渭北高原，全旅上下一直在追问同样的问题：实战化，我们还有多少短板？沙场“折戟”又告诉我们什么？
实战化训练好比“跳高”，横杆设置在操场刻度还是在战场刻度，决定了战斗力能否真正实现跃升
15分钟才砸退1根履带销……谈起朱日和演习中更换坦克诱导轮的经历，坦克三连驾驶员李腾飞依旧面带尴尬。
演习那天，坦克三连正在组织战场机动，突遭“敌”航空兵临空轰炸。导调人员现场导调：“××号坦克诱导轮被炸毁，立即进行更换。”
更换的第一步是砸退履带销，平时营区内进行该项考核时，一个人一分多钟就能完成。谁承想，此刻4名战斗乘员轮流抡起大锤，费了九牛二虎之力才合力完成。导调人员掐表一看：15分钟！
咋回事？复盘检讨中，李腾飞坦言：以前更换坦克诱导轮，都是停放在训练场的水泥地面上进行，而到了野外地域，坦克履带压进泥土里，绷得死死的，更换起来格外费时费力。
如果平时训练课目难度更充分一点、训练背景构设更复杂一些，这样的尴尬是不是就不会上演？
无独有偶，道桥连的战地遭遇也被摆上桌面——那天晚上，夜色深沉，战局正紧，导调组临机改变桥梁架设地点……地形变了、地质变了、敌情变了，连队迅速派出侦察人员勘察，组织官兵调整桥梁支架底座。
10分钟、20分钟……时间飞逝，当满头汗水的官兵完成桥梁架设，时间已经过去了105分钟。
平时只需30分钟完成的道桥架设，为何到了战场却要付出3倍多的时间？平时训练考核呱呱叫的道桥连，为何打起仗来判若两人？
官兵们在反思中认识到：平时过硬，只是局限于操场过得硬、满足于静态过得硬、习惯于熟悉场地过得硬……
“实战化训练好比‘跳高’，横杆设置在操场刻度还是在战场刻度，决定了战斗力能否真正实现跃升！”该旅领导的话掷地有声。
演兵场上暴露出的短板，就是下一步实战化训练的突破口。据记者了解，该旅重新调整了复训补训方案，针对不同训练对象设置了不同的训练内容、训练标准，重点强化单人、单车、单装训练，实现训练条件战术化、评估过程战场化，确保官兵的体能技能更好地对接战场需求。
 1 2 3 下一页 尾页

便携式保温保鲜箱亮相训练场


前不久，记者在第31集团军某旅一场对抗演习中看到，完成武装奔袭、划舟潜行等高强度训练课目后，官兵打开移动背负式保温保鲜箱，吃上了热腾腾的饭菜。
“这种单兵移动背负式保温保鲜箱，有效解决了热食前送、炊事员自身防护和食品保鲜等问题。”该旅保障部军需科科长李洪俊告诉记者，作战行动中官兵抵近“敌”前沿侦察，解决吃饭问题主要靠自带。传统保温箱保温时间短，除携带自热食品外，只能携带当天制作食品。加之传统保温箱属于肩扛手提式，导致炊事员自我防护能力受限，制约了部队战时后勤保障行动。
为让官兵在岛上训练时吃上热饭热菜，该旅成立攻关小组，研制移动背负式保温保鲜箱，在设计结构、材料等方面与作战需求挂钩。针对海上风浪大等情况，他们采用可漂浮的防水防弹材料制作箱体；在圆柱形箱体上安装背带，炊事员不仅携带方便，遇到敌情时，还能使用武器有效反击；针对不同官兵的体型差异，设计30升到45升不等容量的箱体，方便官兵携带；在箱体内加装保温层和制冷层，保证饭菜在较长时间内不变质。
在此基础上，他们还研制出防水背囊、防水前运袋等实用管用的野外保障器材，有效提升了部队野外演训保障能力。（孙兴维、李仙）

铁心向党 铁拳制胜


铁甲驰骋。
铁心向党 铁拳制胜
——陆军第54集团军“叶挺独立团”传承红色基因投身强军实践掠影
走进陆军第54集团军“叶挺独立团”团史馆，犹如置身血火交迸的时光隧道——
从北伐时期威震四海的“铁军”，到长征途中一往无前的“开路先锋”；从烽火岁月横扫顽敌如席卷的“百胜之师”，到和平年代屡创佳绩的“陆上猛虎”……
斗转星移，血脉永续。
今年1月，该团“奇袭腊子口连”一堂“拥护改革强军，铸就绝对忠诚”教育课，在团史馆开讲了。“常说对党绝对忠诚，怎样才算是‘绝对’呢？”大学生士兵刘召抛出了疑惑已久的问题。
指导员李克飞没有直接回答，而是把全连官兵带到老团长叶挺雕像前，讲起一段故事：
皖南事变后，叶挺被国民党关押。迫于全国人民的压力，蒋介石最终不得不释放叶挺。释放前，特务头目问叶挺：“将军出狱，打算首先办哪些紧要的事？”“申请加入中国共产党。”出狱后，叶挺向党中央发出了申请入党的电文……
讲得传神，听得入心。“老团长就是‘绝对忠诚’的榜样。”课后，刘召就郑重地向党支部递交了入党申请书。
听党召唤，闻令而动。长江抗洪，他们昼夜奋战，血染的双脚打成桩，疲惫的身躯筑成堤；汶川抗震，他们徒步挺进生命孤岛，用满腔赤诚为受灾群众撑起一片天；国际维和，他们抽选精干力量加入我军首个维和步兵营，历经战火考验，圆满完成任务。
“强渡乌江模范连”“飞夺泸定桥连”“奇袭腊子口连”“能攻善守英雄连”“屡建奇功连”“刘老庄连”“夜老虎连”“英雄突击连”“威震敌胆导弹连”……
行走在“叶挺独立团”营区，处处可见红色印记。连队的命名直接传递出攻坚克难、克敌制胜的红色基因。
今年7月，中部战区陆军首次“中部铁拳-坦克·铁骑”比武在贺兰山下拉开战幕。
对于“叶挺独立团”来说，这场比拼不在同一起跑线上：对手装备的都是我军新型步战车，机动性能、火控系统等所有核心技术指标都遥遥领先。
该团参赛官兵却信心满满登上战车，在“剑”不如人的情况下，凭借“剑法”制胜，一举包揽步战车组所有项目金牌！
铁心向党，铁拳制胜。踏上改革强军新征程，新一代铁军传人赓续红色血脉，步履依旧铿锵，不断谱写新的辉煌篇章。（申冬冬、刘健、梁申虎、宋雯）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

基层“创客”大有作为


初冬时节，第54集团军某高炮团组织的一场防空对抗演练在豫南大地展开。寒风中，某型火炮快速前出占领阵地，迅速完成了射击准备。演练结果显示，各连火炮展开时间比以往大幅缩短。
这项“功劳”要记在基层“创客”身上。一营火炮技师邱建山和三连战士梁西克结合训练实际，在火炮上加装了手摇转把，使火炮展开时间大幅缩短。无独有偶，二营助理工程师黄福卷利用所学专业电路知识，研制出“火炮安全报警系统”，有效提高了夜训安全系数。
“创新不是科技工作者的专利，基层‘创客’同样大有作为。想方设法激励一线‘发明家’大胆革新，对提升战斗力大有益处。”据该团领导介绍，为了调动官兵创新积极性，他们打出一套“组合拳”：每年划拨专项经费，用于表彰在装备、战法创新上作出贡献的个人和集体；安排有发展潜力的官兵入校“充电”，提升自身的技能本领。
有了专项经费和入校“充电”，该团的创新氛围日益浓厚。今年以来，该团收集官兵“金点子”26个，其中7项小发明、小革新在演兵场上得到有效检验。

让敏感事务在阳光下“脱敏”


11月下旬，第54集团军某炮兵旅十二连连长余保忠讲述了两个多月前发生在该连的两件事。
9月，今年第一批士官选取工作如期展开。十二连一名上等兵留队愿望强烈，但因为军事素质存在短板，在士官选取考核中综合成绩不过关。尽管知道这名战士与该旅一名领导有亲戚关系，但连队党支部仍未把他列入推荐名单，最终这名战士按时退伍返乡。
“事先，这名旅领导事先没有任何暗示，更没有打招呼。”余保忠说，“事后，旅领导称赞我们做得对。”
与此同时，下士李加宝被保送入学，在该旅官兵中引起不小的震动。其奋斗经历一时传为佳话。
李加宝是普通人家子弟，家里没有任何关系，但各方面素质非常过硬，入伍后在各级比武中夺得5项第一。2014年12月底，他顺利选取士官，去年底荣立二等功1次，还荣获过全军士官优秀人才奖二等奖。“入伍后，从选取士官、立功，再到保送入学，我的愿望一一实现了。真心感谢部队的培养，我是部队好风气的受益者，一定珍惜机会学好本领。”离队上学前，李加宝给连队党支部写了一封信，由衷地表达感激之情。
“类似这样的事情在过去可不常见。”当了4年多连长的余保忠深有感触地说。
以前，在战士入党、士兵考学等基层敏感事务上，时常有领导和机关干部插手干预，使一些能力素质强的官兵进步受挫，反而杀出一些素质偏弱的“黑马”，伤了官兵的心。余保忠告诉记者：“一头是领导干部的电话、条子，一头是官兵的渴望期盼，两头难以兼顾，常常让我左右为难。”
风气明显改变的“分水岭”，是古田全军政治工作会议的召开。两年来，各级刀口向内、正风肃纪，机关插手干预基层敏感事务的问题被遏制。各种干扰少了，连队自主权大了，余保忠的“愁心事”也越来越少了。
还是以选晋士官为例，今年9月份以来，中部战区陆军多次下发通知，明确要求“士官选晋指标，各级机关一个不留，全部根据需求直接分配到基层”。该旅军务科一位参谋告诉记者，今年士官选取工作中，领导机关没有截留指标，他也没有接到上级机关打来的要求“关照”某个战士的电话。
机关主动“还权于连”，基层的“话语权”越来越重，营连干部如何正确行使权力？
四营教导员苗春蕾指着楼道墙壁显眼处的监督栏说：“我们基层现在是有权力了，但行使权力也更谨慎了。如果我们用权不严、以权谋私的话，不仅‘小九九’无法实现，还会影响自己的成长进步。”记者在监督栏上看到，上面有战区陆军、集团军、旅等多个层级的监督电话和邮箱。
这个监督栏可不是当摆设的“纸老虎”：前段时间该旅一位连长因收受战士家长几百元红包，被严肃查处；某连上报预备党员转正名单，一名综合表现较差的战士名列其中，旅里发现后延长其考察期，并批评了相关责任人……
“我们既要防止领导机关插手干扰，也要防止基层滥权，搞微腐败。”该旅领导介绍，权力运行的各个环节都要公正、公开。
为督促基层干部、骨干用好手中权力，营造风清气正内部环境，该旅制定下发了《“抓小防微”活动实施方案》，大力纠治“小特殊、微官僚；小照顾、微腐败”等倾向性问题，其中明确规定严禁利用入党立功、考学提干等时机收受战士财物，严禁在战士入党立功等敏感问题处理上照顾关系，一经发现严肃处理。
条条禁令，筑起了一道坚固的“防火墙”。十连一位上等兵想留队选取士官，战士家长到处托人找关系。被请托的人都表示“这事帮不上忙”，家长只好一遍遍给战士所在班班长闫鹏飞打电话问情况。这名战士凭个人素质留队后，家长给闫鹏飞充了100元话费。闫鹏飞不仅将话费及时返还战士家长，还将情况向连队党支部汇报。
机关不插手、基层秉公办、全程严监督，让敏感事务在阳光下“脱敏”。无论是战士考学、提干，还是入党、选取士官，名额、指标、标准一公布，大家的预期、连队党支部的意见和最终的结果基本没有出入，官兵的心气更顺了。
如今在该旅，靠素质立身、靠本领进步，已蔚然成风。已有12年军龄的驾驶员朱晓广，在战友眼中是一个“机关和基层都很吃得开”的老兵，他的老连长是旅机关领导，他本人平常负责驾驶营指挥车，和营领导关系也很融洽，家人劝他找找关系，这样年底留队把握更大些。他告诉家人：“能力不行，找谁都没戏。”最近这段时间，为了备战士官选晋考核，朱晓广天天加班训练，体重减了10余公斤，原本不合格的军事训练课目也全部达标。

陆军第３９集团军某旅比武设擂台　“９５”后新兵挑战“武状元”


新兵训练期尚未结束，１９名入伍不久的“９５”后新战士就请缨参加旅创破纪录比武，向各个专业的“武状元”发起挑战。这成为北部战区陆军第３９集团军某旅近日最被官兵们津津乐道的热点新闻。
前不久，为激励新入伍战士敢于“亮剑”的战斗精神，这个旅在开展创破纪录比武活动时，向新兵营发出“邀请函”。没想到，一石激起千层浪，新战士们纷纷请战，最后选出１９名代表参加。
“初生牛犊不怕虎”。这些新生代战士们的表现，让多年在训练场上摸爬滚打的老兵们肃然起敬。
武装五公里比武，从落后到第七名、再从第七名勇追到第二名，１９９９年出生的新战士刘宏图竟与全旅闻名的“长跑王”、下士周军伟拼得不相上下，虽最终以１８分５９秒屈居亚军，但官兵们却认为他“已经赢了”；射击场上，新战士李纬杰“对隐显目标射击”，第一个打出“五发五中”，最终成绩排名第三；千米障碍比赛，新战士陈祖泽不慎摔倒，小腿被划出了血，仍坚持冲到终点，名列前茅……
参战的新战士，不是人人都有好成绩，却人人都有收获。蒙古族新战士塔拉，参加俯卧撑项目，冲进复赛，刷新了自己的最好成绩；在手榴弹投掷比武场上，新战士任剑没有发挥出训练水平，第一轮即遭淘汰，但他找到了问题、看到了差距，比武结束后主动加班加点训练。
“新战士们的成绩，让人刮目相看。”旅副政委李博说，１９名新战士对“武状元”们发起的挑战，坚定了新一代战士爱军精武、建功军营的自强自信，也使老兵们感到了紧迫感、危机感，为掀起下一轮军事训练热潮注入了新活力。

26项演训成果“趁热打铁”融入指挥体系


“3号地域道路被毁，前进受阻的重型装甲分队遭到‘敌’火力威胁，指挥部迅速启动高原机动保障应急方案和高寒山地作战火力支援计划……”日前，在第13集团军作战指挥室内，各级指挥员运用前期高原演训战法成果“摆兵布阵”，进行模拟推演，各种战术运用灵活顺畅。
今年，该集团军兵分多路，远赴雪域高原、大漠戈壁、山地密林，组织部队完成多项演训任务。各部队带着课题边研边练，在实战环境中检验新装备作战效能和信息化建设成果，重型装备高寒山地机动、山地密林通信保障等多个难题被破解。部队刚刚归建，该集团军就组织首长机关对各部队在外训中取得的战法成果进行系统整合，通过互动式学习、检讨式训练、实案化推演，将涵盖多个兵种专业的26项成果嵌入作战指挥体系，转化为各个作战要素、各个层次的具体行动方法。经过认真修订的作战方案，融入了最新的指挥手段、作战样式和协同方案。
演训成果“趁热打铁”融入指挥体系，让作战指挥变得更加灵活高效。集团军领导告诉记者，他们将制约战斗力提升的重难点课题放到外训场上摸索研究，进一步对综合数据库进行完善，形成了一整套科学的作战指挥方案，达到了“打一仗进一步”的目的。（段成亮、周锐）

巧用3D技术升级导弹模拟训练器


用一枚导弹命中不在同一条直线上的3个目标，可能吗？
第41集团军某团导弹连在最近一次实弹射击中，将这个问号变成了叹号，并刷新了该型导弹实弹射击的最好成绩。
问其有何秘诀，连长魏星呵呵一笑：“这一优异成绩的取得，是我们巧用3D技术练出来的。”
一次不合格暴露的问题
说起去年年底的实弹射击考核，导弹连官兵至今记忆深刻。
那次，上级对该连进行实弹射击考核，现场抽取了6名不同兵龄的士官，随机组成3个发射小组，发射3枚实弹。
此前，为了备战考核，全连官兵在模拟训练器上加班加点训练。魏星还摸索总结出了“极限运动训练法”，即每次完成高强度体能运动后，立即进行导弹模拟训练器训练，从而达到练体能与练心理的有机结合。经过严格训练，全连官兵模拟训练成绩有了很大提升。
考核开始，四级军士长金谷和下士吴琦首先上场。截获目标、跟踪瞄准、解锁发射……两人配合默契，熟练操作导弹，准确命中目标。考核组随即命令他们互换角色操作，虽然有金谷的现场鼓励和指导，但第一次进行实弹发射的吴琦还是因紧张未能命中目标。随后上场的发射小组也因同一原因未能命中目标。考核组当场判定该连考核成绩不合格。
为啥模拟器上成绩很好，到了实弹射击却不合格？
面对不尽如人意的考核结果，官兵反思认为，实弹射击是个动态过程，依靠模拟训练器训练则是静态过程，模拟训练器功能落后是考核失利的重要原因……
 1 2 3 下一页 尾页

多维侦察助力城镇作战


信息主导，精兵制胜；侦察为先，特战攻坚……11月中旬，第12集团军“临汾旅”城镇作战演练硝烟四起。走访红方指挥所，笔者翻阅战斗行动方案看到，每一个班组行动都有信息情报数据支撑，红方如同装备了“火眼金睛”，招招直逼“敌”之七寸。
“随着信息技术发展，城市进攻作战呈现更多新特点。”演练现场，该旅领导告诉笔者，现代城市作战制信息权争夺更加激烈，有效的情报侦察对作战进程和结局产生重要影响。为适应战场需求，他们立足任务实际转型，开展城镇作战战法研练，将信息力和打击力有效聚合，着力提升部队精准作战能力。
沙场观战，未闻枪响，但见数架无人机搭载红外设备临空侦察，侦察分队携带侦察器材隐蔽抵近、精准测算。不一会儿，相关数据、画面被源源不断传回，蓝方兵力部署、工事构筑等战场态势在指挥终端清晰呈现。红方分队指挥员徐浩然根据捕获的目标方位，指挥炮兵火力单元精确打击，一举端掉蓝方炮阵地。
“城市作战攻坚夺点、短兵巷战特点突出，狭小的接触面决定班组乃至单兵行动效能，也会直接影响战斗胜负。”据该旅领导介绍，这次演练他们运用10余种侦察手段全程支撑班组行动，演练全程贯穿多维侦察，情报信息真正成为战斗力倍增器。
在战斗最后阶段，面对最后几名据守顽抗之“敌”，红方突击一队指挥员刘红科沉着指挥，远程操纵侦察机器人侦察大楼内景后迅速定下战法，数名战士干净利落攀爬到楼顶，将“敌”一网打尽。
前不久，东部战区陆军机关对该旅城镇作战攻关课目进行验收。民生敏感目标、高层坚固建筑怎么侦察，大雾天气、电磁干扰条件下侦察装备怎么用等课题逐一得到有效破解，他们探索总结出“网电互联、引侦一体”等10余种新型侦察技术和战法训法，在战区范围内得到推广使用。（陈飞、张畅）

安边固疆，赤胆忠诚耀天山


新疆生产建设兵团第九师组织党员民兵到边境线向党旗宣誓。吴启刚 摄
写在前面
习主席对弘扬我党我军优良传统高度重视，多次作出重要指示，要求把先辈们用鲜血和生命铸就的优良传统一代代传下去，把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好。 
新疆生产建设兵团军事部传承“热爱祖国、无私奉献、艰苦创业、开拓进取”的兵团红色基因，大力培育“有灵魂、有本事、有血性、有品德”的新一代革命军人，筑牢精神支柱、根植信仰种子、担当戍边责任，让兵团军民真正成为一支安边固疆、强军富民的重要力量。 
环境再艰苦，“扎根天山、听党指挥”的忠诚品质永不变
李华怎么也没想到，一纸命令把他从内地交流到南疆某人武部独立连。时值南疆沙尘天，他的心情也随之跌到了谷底，对个人进退患得患失，干工作热情不高。人武部领导说，边疆艰苦，“想调走、不安心”的想法在一些官兵身上有不同程度地显现。
浇花灌根，育人铸魂。人武部分批组织400余名官兵走进47团屯垦博物馆感悟兵团精神。“1949年，二军十五团官兵徒步横穿塔克拉玛干沙漠解放和田，15天沙漠行军790公里，喝马尿、睡沙丘。和田解放后，王震电令‘十五团驻和田万不能调’。从那时起，十五团一直驻守在和田直到今天。”听着解说员的讲述，官兵们深受触动。“扎根天山、听党指挥，是流淌在军垦先辈血脉中的红色基因。”参观归来，李华的微信留言，引发大家的共鸣。
把准脉搏，方能触动心灵。第九师人武部原后勤科科长张小安，自觉以“一夜之间从军队干部变成农场职工，一生无怨无悔扎根边疆”的沙海老兵盛成福为榜样，在后勤岗位一干就是19年，立起“一块砖”好样子，被军事部树为典型。他说：“扎根边疆、听党指挥，是军垦传人永远不变的政治品质。”
10月底，年龄即将到杠的兵团第三师人武部政委江广青登上“军垦讲台”，背后大屏幕上同步播放着他带领民兵联训联演的场景。不到25分钟的课，点燃了官兵矢志边关干事创业的激情火焰。走出课堂，从作战部队调整来的独立营三连指导员朱兴周说：“有军垦前辈激励、有领导干部感召，作为一名党员干部，扎根边疆、听党指挥，必须铭刻于心。”前不久，他带领官兵摸索出小群多路、多点同步训法，连队出动能力大幅提高。
价值取向多元，“牺牲奉献、卫国戍边”的传统代代传
不是亲眼所见，难以相信，一个大学生女民兵敢与男兵比拼军事素质。女民兵叫胡晓彤，是161团“孙龙珍民兵班”第14任班长。
刚出校门，就进了“军营”。第一次3公里跑，胡晓彤就落在了半道上，一屁股坐在地上，盘算着打起背包回家。这时，班长王丹的话重重砸在她的心坎上：“孙龙珍班的兵，还没有一个当逃兵的。”
1969年6月10日，怀有身孕的女民兵孙龙珍在一次战斗中光荣牺牲，年仅29岁。1969年，以烈士名字命名的“孙龙珍民兵班”成立。那天晚点名，全班集合在孙龙珍雕像前。“孙龙珍”，全班齐声答“到”。那一刻，让胡晓彤深受震撼。
触摸历史，催生使命斗志，更激发前行力量。俯卧撑、仰卧起坐、蛙跳、3公里跑；支援防范、出动演练、战技术训练……历经磨砺，胡晓彤多了血性刚强。2015年9月，民兵班参加赴边联训，她不顾感冒发烧，拔掉针头直奔训练场，与男民兵同台竞技丝毫不落下风，被评为执勤训练能手。
去年，第三师民兵班长王鲁刚从大学校园毕业，第一次参加民兵训练，因不适应紧张的训练节奏，一度萌生跑南方闯市场的想法。与女民兵交流，让兵团第三代的王鲁自惭形秽。他重新校正人生坐标，满腔热情地投入训练。今年4月底，他带领的民兵班在师军事技能比武中获得好名次。
 1 2 下一页 尾页

复盘检讨不搞“问题秀”


“有线排迅速撤收线路，无线排转换至卫星通信频道……”初冬时节，第41集团军某旅年终军事训练考核在复杂地域展开，第一道“考题”就让通信连连长高钰茗头上直冒汗：原以为是在营区训练场的小场地静态摆练，实际上却是20公里范围内带战术背景的动中组网，体能、技能、协同等都融合在行动任务中。
1个月前的年度演习检讨反思会让他记忆犹新。由于配备的通信装备型号多、兼容性不好，动中组网本身受环境影响较大、稳定性较差，导致该连在演习中连连“出岔子”，问题在会上也被一一点出。高钰茗以为问题分析透彻、检讨反思深刻就可以“过关”，没想到1个月后的年终考核场上被“杀了个回马枪”。该旅领导介绍，他们今年创新考核方式的一大变化，就是将演习复盘检讨中发现的问题作为年终考核重点。
对此，该旅作训科科长黄铜体会最为深刻。今年筹划考核时，他们摒弃老套路，从各营连和机关科室拿来数十份复盘材料，重点考核官兵对问题的整改效果，没想到上报后却被泼了一头冷水。该旅党委讨论研究后认为：方案表面上是坚持问题导向，实则只是照搬照抄存在的问题，简单地进行情景再现，这样做无异于“问题秀”。为此，该旅再次组织复盘检讨，对轻描淡写的问题进行深层次分析，对大而化之的问题进行细化具体化，最终归纳汇总出指挥协同、综合保障等7个方面28个问题，并着眼体系作战特点“灵活出题”，力求通过考核提高官兵同一敌情、不同条件下的处置能力。
同样的“敌机”过顶侦察，某连沿用伪装网遮障伪装，却因未采取防热辐射侦察措施被判不合格。笔者跟随考核发现，类似“败笔”并不鲜见，该连考核整体优良率不及70%，但战场应对能力得到提升，向问题整改要战斗力的理念也在官兵头脑中深深扎根。针对未整改到位的问题，他们迅即出炉复训补训计划，准备利用训练预备期补齐战斗力短板。

第26集团军某团从严组织年度军事训练等级评定


近日，鲁北地区气温骤降，第26集团军某炮兵团年度军事训练等级评定暨士官考评火热进行。
考核区分不同人员层级以及共同课目、专业课目，重点突出优秀教练员、“技术能手”人才培养导向，检验部队训练质量和战斗力水平。考核数据显示，该团干部和二年度以上士兵共同课目、专业课目合格率较往年大幅提升，优秀教练员和“技术能手”数质量较往年也有较大提高。
严抓细抠贯穿全程。考核现场，每个考点都有团党委常委带领纪检督察组对考核进行督导，考场考官坚持高标准、严要求，将参考人员打乱建制进行编组，笔试答题区分AB卷、进行封闭阅卷，非笔试课目现场公布成绩，多措并举确保考场严肃公正、考风端正公平。

留与不留，到底谁说了算


    该旅士官选取评审现场，评委正在通过计算机评审系统为参选士官打分。 朱　岩摄
崭新的四级军士长军衔挂在肩上，陆军某炮兵旅火炮技师唐波既感到珍惜，又有些忐忑。 
在去年年底的士官选取中，他一路过关斩将，最终成功留队，成为陆军部队首批通过士官选取新机制留下的士官。
唐波所经历的这次改革，是陆军某炮兵旅在2016年年底承担的“考试+评审”选取士官试点。这项改革，旨在通过程序的公开透明，把战斗力标准细化到具体项目、量化为精确数值，把想干事、能干事的士官人才选拔出来。 
留与不留，到底谁说了算？改革的初衷能否顺利实现……日前记者走进该旅，一探究竟。 
“理想”距离现实更近了
毫无疑问，每年年底的士官选取，都是全军上下关注的敏感事务。 
从军委到各级机关，出台了相关政策法规，特别是完善以“个人申请、基层推荐、机关考评、选前公示、组织审批”等5个程序为代表的举措办法，对选取工作做了具体规范。然而，从记者调查的情况来看，基层官兵对此似乎还存有疑虑。 
2016年9月，该旅专门为此做了问卷调查。结果显示，有11%的官兵表示，对当前选取士官的相关情况“不太清楚”“不好评价”；还有7%的官兵对这项工作表示“不信任”，持有个人看法。
疑虑到底来自哪里？在这份不记名的问卷上，答案众说纷纭——
选取标准过于粗放，有些连队还存在主观选人的现象；同等条件下，司务长、司机、文书等“身边人”的优势大于其他战士；从来都是“少数人”在研究，群众只是跑跑龙套；搞照顾迁就、弄虚作假、打擦边球，还大有市场…… 
一连串的答案折射出当前部队的士官选取工作还不尽如人意，“钻政策的空子”“末端压力不够”“过程不够透明”等老问题仍不同程度地存在。 
“基层推荐，定性判断多、定量依据少；机关考评，往往重考轻评。”该旅军务科科长史得英分析说，如何更好地规范权力运行和提升士官选取制度的刚性，是他们一直在急迫寻求转变的一个“突破口”。2016年11月下旬，当陆军把探索“考试+评审”选取士官工作试点任务赋予该旅时，作为具体承办者的史得英感到“理想”距离现实更近了一步。
 1 2 3 下一页 尾页

这次考核“意外”多


“这次考核像打仗！”
前不久，一场连贯作业、综合评定的训练考核在第39集团军某旅展开。连续8个小时，参考官兵连续参加7个大项23个小项的考核，节奏转换之快、考核标准之严，让官兵热汗直冒。
一条山路上，随着哨声响起，考核员将几名来不及冲过终点的军官拒之线外，判为不及格。“就差几步，一点都不通融！”某发射连指导员杨睿一脸惋惜，没想到考核伊始就进入“读秒模式”。
“构筑掩体，考核员居然真的一分一毫量尺寸。”指挥一连指导员王子飞告诉记者，没想到，考核员人手一把尺子，对掩体标准逐一测量，有个连队由于宽度窄2厘米、深度差1厘米，成绩被降一等。
说到尺寸距离，助理员陈勇飞也深有感触。战术基础动作考核过程中，他卧倒后左手手掌超出铁丝网出发线，被考核员当场纠正。战术动作严把转换线，伤员搬运严控终点线……差一寸都不行。
是不是考核员故意为难我们？有人发出这样的疑问。旅领导解释说：战场上，敌人不会给你放宽标准，如果没有把细节抠细、把要求卡严，那么丢的就不仅仅是分数，而是性命！
一切向战场看齐！一路考核过来，接踵而至的“意外”让官兵有了更多“没想到”。
“没想到体能消耗如此之大！”五营营长周季民考完武装5公里越野，带着满身汗水就立刻开始手枪分解结合考核，摸着枪支的零件就像抓泥鳅似的，动作屡屡变形。
没想到竟“栽”在再熟悉不过的防毒面具上。连长杨七林带领3个战斗班通过染毒地带时，突遇小股“敌人”袭扰。烟雾迟迟不散，“敌人”的火力却越发凶猛，杨七林组织连队仓促应对。防毒面具内，杨七林呵出的热气很快模糊了观察窗，雾气升腾、氧气减少，他顿感呼吸困难、眼冒金星，不得不摘下面具，当场被判“不合格”。考核过后，杨七林感慨：以往染毒地带也就百十米，戴着防毒面具一口气就能冲过去。没想到这次不仅染毒地带增长了，而且还要在染毒地带组织战斗。
夜幕降临，汽车专业综合考核开始。浓重夜色下，27名驾驶员无一人开灯照亮，凭借驾驶经验，处置各种敌情。汽车连指导员高俊达告诉记者：这次考核跨越明暗两种机动环境，稍有懈怠便会“马失前蹄”。
“正是这些‘没想到’拉近了考核与实战的距离。考官的百般刁难远远比不上敌人的阴险狡诈，问题不可怕，不暴露问题、不解决问题才可怕！”该旅领导说，从难考核，就是要把诸多“没想到”真正解决在战斗打响前。

无人机航线规划实现数字化智能化


11月中旬，第31集团军某特战旅组织了一场无人机侦察训练。飞行准备阶段，官兵敲击键盘输入飞行计划的相关数据，短短数分钟，一条穿越“敌”重重封锁的飞行航线便在屏幕上自动生成。该旅无人机侦察大队大队长吴辉喜介绍，他们通过自主创新实现了无人机航线生成数字化、自动化、智能化，费时费力的航线手工制订方式已成为历史。
航线规划是指在特定约束条件下，寻找一系列经过点，形成一条从起飞点到着陆点的最优路径。它是无人机程控飞行的重要组成部分，也是飞行准备的关键一环。以往，该旅的无人机航线规划大多依靠手工尺标纸绘，过程繁琐，效率较低，难以满足复杂任务和应急任务需求。
“实战的需求点就是创新点。”近年来，该旅成立攻关小组集智创新，创建航线数据库、开发航线智能规划系统。他们用数据库的管理方式对历史航线进行管理，既保证数据安全，又提高航线查询效率；通过设计战场生存、侦察效能等指标建立航线智能评价模型，对航线作出科学评价。他们着眼作战需要，充分论证航线规划中可能遇到的地形、敌情等问题，汇集相关航路的地理数据，开发航线智能规划软件，对指标进行定量分析，使飞行线路更加安全科学、贴近实战。
据了解，应用这套无人机航线智能规划系统，该旅官兵较好地解决了多目标最优规划难题，无人机航线设计时间大大缩短，快速起飞、快速执行任务能力明显提升。

“参谋讲坛”开讲300余场


参谋走上讲坛，纵论军事风云。11月21日，驻澳门部队每周一晚上的“参谋讲坛”如期开讲，司令部作训处参谋王辉精心准备的《新形势下如何用大数据思想指导作战数据建设》讲座，引起强烈反响。驻澳门部队领导介绍：“‘参谋讲坛’聚焦使命课题谋打赢，机关参谋人人开讲、人人受益，有效推动了驻军部队军事理论学习进入常态化轨道。”
驻澳门部队实行轮换制，岗位编制少且人员流动性大，繁重复杂的使命任务需要打造一支高素质的人才方阵。鉴于此，他们从2010年起每周举办1期“参谋讲坛”，由参谋人员轮流登台，围绕军事领域的重要课题进行讲解，驻军部队官兵学习听讲并参与课后讨论。截至目前，军事讲座已累计举办300余场，成为驻军建设“学习型效率型”部队的重要载体，培育锻造高素质参谋人才队伍的“大学校”。
人人有讲座课题，个个有研究方向。笔者翻开《驻澳门部队2016年度“参谋讲坛”授课计划表》发现，今年的“参谋讲坛”总共安排了52场，授课内容琳琅满目，既有《浅谈我国近代军事制度的变革》等宏观课题，也有《气象对战争的影响》等专业课题，涵盖作战、训练、情报、通信、管理等诸多军事领域。灵活运用提问式、答辩式、点评式授课教学模式，倒逼授课人员深度涉猎专业领域。“台上一分钟，台下十年功。”王辉告诉笔者，“为弄懂学透此次讲座所选课题，仅搜集查阅的文字资料就达百万字。”
“注重研究军事理论前沿问题，才能掌握未来战争的制胜之道。”据该部领导介绍，近年来，驻澳门部队整合军内外优质资源，在局域网建成10M宽带的海量图书、视频讲座资料库，与13家军地院校建立常态化联教联训机制。军事理论学习研究蔚然成风，助推驻军履行防务核心能力持续提升。近3年来，驻军司令部和特战分队参加上级比武考核相继夺冠，1个单位被中央军委授予荣誉称号，1个单位荣立集体一等功，15人次荣立二等功。

内蒙古军区八千里边防线告别柴油机发电历史


11月中旬，一场冷空气侵袭了内蒙古大地。与以往不同的是，室外寒风阵阵，屋内却灯火通明，温暖如春。记者从内蒙古军区后勤部获悉，截至目前，从阿拉善大漠到广阔无边的呼伦贝尔草原，内蒙古八千里边防线上95%的边防连队已接入国家网电，其余5%的连队均已安装100千瓦光伏电站，正式结束了柴油机发电的历史。
内蒙古军区所属边防连队远离网电电源点，大多依靠风光互补的发电模式维持正常工作生活。加之大部分边防连队驻地环境条件恶劣，长期面临电力设备维修成本高、电压不稳和功率载荷较低等困难，给官兵战备执勤、训练生活带来诸多不便。 
为解决边防官兵用电难题，自2010年起，内蒙古军区把为边防连队接通长明电确立为“光明边防工程”，按照军民融合的思路，积极协调自治区政府和相关部门，把边防连队用电纳入内蒙古自治区通电工程。地方电力部门克服重重困难施工建设，部队出动人力、机械积极支援……6年来，自治区政府累计投入上亿元资金，帮助一个个边防连队、一个个哨所执勤点陆续接通网电。2014年12月30日，内蒙古西部3个边防连队接通网电，标志着内蒙古军区中西部边防连队全部用上长明电。年初至今，自治区政府又批复将剩下的50多个执勤点接入国家网电。 
夜幕降临，星星点点的灯光照亮蜿蜒曲折的边防线。记者在一座座边防营内看到，士兵宿舍里空调、热水器、洗衣机等电器一应俱全，战士们可以在网络上浏览最新资讯，还可以用手机和家人朋友通话，柴油机发电的噪音渐渐远去，长明电给边防官兵带来了更加多姿多彩的戍边生活。

六十八条指令高效处置突发情况


11月上旬，皖东某地寒风凛冽，硝烟弥漫。崎岖的山路上，一辆装甲指挥车呼啸疾驰，溅起片片泥水。正在车上指挥演练的第12集团军某旅政委王悦收到一条紧急情况通报：“担负主攻任务的二营进攻受挫，出现人员‘伤亡’，造成官兵士气低落。”
怎么办？王悦稍加思索，通过装甲指控系统下达命令：“执行‘政23号’指令！”没过几分钟，电台那头传来报告：“‘心理调节组’成员已赶赴二营集结地域开展心理疏导，后方指挥所政治工作组正在搜集整理二营官兵战斗中的英勇表现，稍后通报给各攻击分队，以鼓舞士气。”
用预先编制的指令代码指挥部队处置战场上遇到的突发情况，是这个旅探索战时政治工作指挥的创新之举。谈及初衷，该旅政治部领导介绍说，他们在梳理总结历年演习经验时发现，战时政治工作涉及面较广、突发情况多，且容易发酵扩大影响，对合理合法的快速处置提出较高要求。战况激烈时，长时间的沟通指挥还容易抢占信道，贻误战机。
为此，他们区分战备等级转换、部队机动、战斗实施等不同阶段，构设23种战场上可能遇到的政治工作环境，对照拟定出68条处置对策，并一一归类列表赋予指令代码，编成战时政治工作情况预想及处置预案表，下发部队政治工作干部，并督促熟悉掌握，保证遇有情况即能快速处置。
“以往要想完成类似这样的调度指挥，至少需要两三个回合的反复沟通，现在只需一条指令就行了。”二营教导员王军兴奋地说，战时政治工作处置得精准高效，使得政治工作干部在战场上发挥作用更加明显，也激励官兵焕发出高昂士气和敢打仗、打胜仗的底气。

演兵场上谋新思变


1  
回望演兵场，一连班长张孝举印象最深刻的是建军节那天的一场战斗。
当时，天微亮，张孝举带领全班掩护破障分队在前沿开辟通路。当破障分队前出时，突然冒出两个蓝方火力点对路口交叉射击，多名破障手被击中……
怎么办？张孝举当机立断，一边命令全班对“敌”火力压制，一边掏出单兵指挥信息终端，对照现地地形，标记“敌”火力点坐标，成功呼叫空中火力支援。
“都说未来战争是班长的战争，那一刻，我真正感受到了。”走下演兵场，握着单兵指挥信息终端，张孝举思绪难平。
“只要下足工夫，每个人身上都能‘抠’出新的战斗力。”从张孝举身上，该旅官兵看到的是从传统步兵班长向末端作战单元指挥员转型的潜能。
精兵强能没有终点。该旅将各军兵种作战力量运用原理、战法样式等汇编成册，提升官兵联合意识；广泛开展信息化装备集训、交叉换岗等活动，促进官兵素质复合升级。
与此同时，他们瞄准提升指挥效能继续“挖潜”：将新型装备技术参数融入指挥系统数据库；改进通信模式，实现配属兵种力量与本级指挥网络信息共享……
前不久，一场合成营攻防演练，该旅80%的基层指挥员能向配属兵种正确指示目标、提出作战需求，能力素质明显提升。
2  
无人机侦察“敌”战场红外影像，特战分队突破“敌”防御前沿直插指挥所，直升机掠地飞行火力急袭……10月下旬，鲁中某地一场夜间指挥所演练打响，该旅指挥多支新型作战力量轮番登场，快速实施立体攻击。
“这么多兵种，要攥指成拳，着实不易！”尽管此番演练进步明显，该旅领导仍然对几个月前的“败笔”记忆犹新——
鏖战“朱日和”，指挥员对陆航力量运用不当，机降分队落地后“羊入虎口”；城市进攻战斗，特战分队渗透破袭和引导打击本领使不出，权当地面突击力量使用……
演兵场上的“短板”，就是训练的“重点”。返营后，围绕暴露出的新型作战力量使用问题，该旅组织官兵反复检讨、查漏补短——
他们邀请新型作战力量指挥员走进课堂和训练场授课，促进各兵种指挥员相互熟悉、共同磨合；组织指挥技能集训，打通指挥员对新型作战力量战法运用的“关节点”；为各级指挥所配备新型作战力量联络员，强化协同配合……
这次演练后的统计数据显示，该旅对新型作战力量单个作战时节平均使用率达80%……新型作战力量已成为该旅的战斗力“倍增器”。
3  
10月28日，该旅组织全员全装紧急出动，人员装备在短时间内集结完毕，待命出发。与以往的紧急出动不同，此次车辆编队中，炊事挂车消失得无影无踪。
兵马未动，粮草先行，这么多人员和装备，一路如何保障？该旅保障部领导释疑：通过将必需的保障物资分散化、单兵化携带，保障车辆减少60%。
“要想实现全域作战，必须勇于斩断保障的长尾巴。”该旅领导说，这样的感受，在今年一次跨区演习的路上尤为深刻。
那几天，实战化背景下的远程机动“敌”情不断。由于后装指挥机构和保障队伍“臃肿”，该旅携带大量物资的保障车辆机动和防护能力差，屡屡成为“敌”攻击的重点目标。
新的作战样式，呼唤新的保障模式。演习归来，着眼任务所需，他们总结近年来跨区演习的经验教训，开始对保障力量进行精简融合，探索出社会化、便携化、战场化的保障路子。
运用新的保障模式，该旅整体机动和抗打击能力明显提升。记者跟随该旅一次机动演练看到，部队先后10余次转移阵地、多个昼夜实施演练，作战行动未因保障问题而受限。

地方企业纳入装备保障体系


深秋时节，陆军第54集团军某团一次跨区机动演练展开，连绵车队疾驰千里。与以往相比，此次演练负责装备保障的人员和车辆减了不少，取而代之的是，沿途多家地方维修企业接力伴随保障。据了解，该团已与多个省市的10多家汽车维修站、汽配城等签订了长期合作协议，在部队遂行任务时，为军地通用车辆等装备提供维修服务，着力破解部队远距离驻训的装备保障难题。
以往，该团部队大多在区内参加机动演练，通过自身伴随保障以及区内接力保障基本能满足装备维护需求。近年来，随着大范围跨区演练、陌生地域驻训等实战化演训活动不断增多，大梯队、远距离机动成为常态。受陌生地域装备故障率高、自身携带配件不足、车型不一致等因素影响，该团装备自我保障跟不上等问题日益凸显。去年，该团参加跨区机动，途中多台车辆出现故障，由于自身携带的配件不够用，配件调配难以及时到位，影响了部队机动。
建设全域作战型的新型陆军，跨区远程机动将成为常态。如何紧贴使命任务，破解维修保障难题？经过反复调研，该团结合可能担负的作战任务，在驻地政府和驻军单位协助下，对多个省市的汽车维修站、汽配城以及高速公路服务区汽修厂的保障能力进行了评估筛选，与多家维修企业签订了《一体化服务保障协议》和保密协议，军民携手为遂行跨区任务的军地通用车辆提供保障。
“地方企业不仅参与装备保障，还参与装备器材革新。”该团领导介绍，前不久某型装甲车辆夜间驾驶训练，夜视仪的凹面镜不利于驾驶员判定距离。通过军地联合攻关，仅用5天时间，他们就研制出一块特制镜片解决了这一问题，有效提高了装备夜间机动能力。 

“魔鬼路”蕴含的打赢密码


某训练基地有一条“战场机动路”。近20支参演部队都领教过这条路的艰险，参演官兵由恨到爱，不约而同地称它为“魔鬼路”。
这条路有那么玄乎吗？日前，记者慕名前往，从头到尾走了一圈。
战场充满变数，岂有“轻车熟路”
这条路，坡陡。走上这条战场机动路，一个坡接着一个坡伸向远方。最陡的几个山坡，坡度都在30度左右，达到履带装备通常的爬坡性能极限，上坡时驾驶员看不到路、只能看到天。别说大型装甲车，连人走着都困难。基地的一位参谋悄悄告诉记者，首批演习部队的第一辆装甲车过这个坡，是打了三个滚下来的。虽然车未损、人未伤，但在场的官兵都出了一身冷汗。
这条路，弯急。机动路全长百余公里，一半以上是狭窄的单车道，找不到超过百米的直路，接近90度的急转弯就有十几处。在这样的路上驾驶战车，驾驶员需要时刻高度紧张，稍有不慎就会冲出道路，酿成事故。
这条路，水深。部队战场机动时最怕遇到涉水路面，处理不好车辆很容易侧滑、淤陷、灌水。可这条路偏偏有长达数公里的涉水路面，涵盖了水渠、河滩、河道、水网稻田等多种地形。涉水路面部分路段水深达1米多，有的装备到水里只能露个头。
在这样的道路上，导演部要求参演部队昼夜行军走两圈，其难度可想而知。去年6月道路建成以来，该训练基地共组织了8场演习，先后有近20个团以上单位参加了战场机动，至今只有一个团在规定时间内完成了机动任务。
路难行引起的连锁反应，更让参演部队吃尽了苦头。
有油供不上：由于山坡太陡，装备爬坡时倾斜严重，如果油箱油量不充足，即使有油，油嘴也“喝不到”；有维修车上不去：道路狭窄，前方车辆出故障，后方维修车被堵在后面干着急；不少装备平常爬个小坡没问题，遇到这样的大陡坡，动力不足的短板就显现出来了。
暴露的何止这些。更重要的是，这条路把参演官兵敢于挑战的血性虎气充分调动起来了。
曾被上级评为训练先进单位的某装甲部队，满以为自己的训练很不错。通过这条路一检验，他们看到了差距。知不足而后勇，该部官兵憋足了一股劲，来年再战“魔鬼路”。
一坡一水有讲究，一弯一石用意深
这条路在山林、河道、滩涂、村庄中穿过，路面时宽时窄，一会儿是土，一会儿是沙，一会儿是石，时而还会出现大小不一的水坑、土包，路两边散落着破房子、大石块……
看似自然而然，实则精心雕琢。基地总工程师常连甫得意地向记者介绍：“这是基地官兵的杰作，这里的一砖一石，一草一木都赋予实战化元素。”
一坡一水有讲究。一个山坡入选战场机动道路，有两个前提条件：一是坡度要适中，太平起不到练兵效果，太陡装备上不去没法练兵；二是土质硬度要适中，硬度过高降低了训练难度，过于松软装备附着力小易出事故。他们依据训练大纲标准，有的削、有的垫、有的改。同理，涉水路面对水深和地质也有严格要求。总之，这些沟沟坎坎、一坡一水都来之不易。
 1 2 下一页 尾页

执纪问责，织密党内监督“网”


写在前面
党的十八届六中全会审议通过的《中国共产党党内监督条例》，把强化党内监督作为党的建设重要基础性工程，目的是为了形成科学管用的防错纠错机制，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。
党要管党、从严治党，“管”和“治”都包含监督。抓好军队党内监督工作，是加强和改进新形势下军队党的建设的一项重要任务，是党的意志得以贯彻执行的可靠保证，是提高军队凝聚力战斗力的必然要求。学习贯彻六中全会精神，一个极为重要的方面就是要抓好条例的贯彻执行，使其成为规范各级党组织和广大党员干部行为的硬约束。今天，我们介绍西藏军区纪委贯彻全会精神加强党内监督的一些尝试，他们的做法值得借鉴。

西藏军区组织纪检干部深入某通信团，开展分片区交叉训练督察。曹文勇摄
纪委工作有这样一种现象值得关注：监督检查力量不够，留下作业“盲区”；发现小问题碍于情面，问题报告停留于“浅水区”……
十八届六中全会闭幕后，西藏军区纪委组成7个督察组，重点围绕纯正部队风气、加强作风建设、落实廉洁规定等情况，开展分片异地交叉专项监督检查，努力破解“单打独斗”、克服“人情干扰”、杜绝“蜻蜓点水”，在雪域军营营造风清气正良好环境。
督察全覆盖，坚决消除“暂存待办”
“反映的问题全部核查，核查的问题全部处理！”11月上旬，山南军分区某边防团纪委书记张柯，带领督察组前往昌都军分区跨区检查，给全组人员定下“两个100%”的规矩。
而去年此时，张柯面临的却是一道选择题：由于纪检部门力量不足，他们只能在基层反映的多个问题中选择重点进行整治，其余则作为“暂存事项”登记在册。
据了解，由于作风监察时间跨度大、要素关联多，很多线索呈碎片化特点，核实整改大都费时费力。而许多单位纪检部门编配人员有限，常常“力不从心”，只能选择性开展工作。
“选择性执纪人为因素大，容易滋生腐败。”西藏军区纪委纪检处处长周顺东介绍，他们将所属基层单位纪检力量集聚整合，实行“跨区协作、异地交叉”联动督察机制，跨区抽调力量对重点对象、重点领域、重点环节和重大事项进行交叉检查，打破过去力量不足、各自为战、选择执纪的窘境。
不做选择，就是最好的选择。督察组通过下连上哨“问”、翻阅资料“查”、监督检查“找”、畅通渠道“听”等方式，走访200多名官兵，对基层反映强烈的资源浪费、超标准接待等问题进行了清理整治，同时将收集梳理的问题线索分类整理成“问题台账”，确保件件有着落、事事有回音。
此次交叉检查中，督察组发现某部在军事训练中共有10余件问题线索“暂存待办”，当即约谈单位主要负责人，要求该部对遗留问题线索全部核查。
执纪零容忍，硬起手腕真查实纠
几年前，发生在西藏军区某团的一起车辆事故令人痛心不已——
该团一名干部外出时公车私用，不慎侧翻造成严重交通事故。然而，就在事发一周前，该团刚刚开展了纪律检查，明确指出车辆管理存在隐患，要求整改落实。
为何纪检督察难以抓铁留印、令行禁止？通过问卷调查、官兵座谈，许多官兵认为：人情干扰是其中原因之一。很长一段时间以来，纪检部门采取自查自纠方式开展工作，纪检干部遇上老战友可能拉不下面子，对问题睁一只眼闭一只眼，无形中助长了部分人的违纪心理，纪检督察的威力越来越小。
慈不掌兵，情不立事。为纠治人情干扰病根，西藏军区纪委将所属各单位纪检力量分为拉萨、日喀则、山南等多个协作区，按照“本单位回避、跨区域互查”原则开展工作，着力破解执纪偏软等问题。
西藏军区某部政治部副主任兼纪委副书记陈力，此次负责带队前往1000多公里外的驻林芝部队开展检查。他们明确“不打招呼、不要陪同、不听汇报、不接受招待，直奔主题、直奔基层、直奔边防”的工作要求，短时间内查找出一些部队落实规定搞变通、党费交纳不规范等5类13项问题，相关单位立即全部整改。陈力坦言：“摆脱了人情干扰，便于放开手脚，硬起手腕真查实纠。”
问题零遗漏，整风整改立起高标准
在交叉检查前，西藏军区曾要求各单位提前组织自查自纠，有的单位交出了“全优”成绩单。
然而，督察组现地核查时发现，这些“全优”单位并非尽善尽美，虽然没有大问题，但小隐患、小苗头却并不少：有的开展组织生活走形式、有的落实廉洁自律规定打折扣、还有的改进机关作风不彻底……
“纪检督察不怕问题，就怕看不到问题！”西藏军区纪委召开思想碰头会，向大家说明一个理：上医治未病，纪检督察既要学会查处问题，更要学会拉好袖子。
从藏北高原到藏南峡谷，一个个以往“没什么大不了”的事件被追究处理：某旅基层营连申请购买文体活动器材，虽然经费总数并未超标，但在招投标中存在程序不规范等问题，被督察组亮了“黄牌”；某团战士周末私自外出违规饮酒，尽管安全归队没有发生事故，但仍然对其做出了严肃处理，所在班排的班长、排长也被追究了管理责任。

新战友，满怀信心下连来


制图：李宇阳 
经过3个月的新训磨练，新战士即将下连。如果说入伍是人生的一次重大抉择，那么新兵下连则是这次抉择后遇到的第一个十字路口。面对军旅“第二适应期”，新战友易出现茫然、怯懦、紧张、无助等复杂心态，如不及时化解，会造成下连后的“水土不服”。如何让新战友放下思想“包袱”轻装上阵，尽快适应老兵连的节奏，最近，记者在陆军第39集团军某机步旅新兵营对此问题进行了调查。
忐忑之一：会不会拖连队后腿
新兵八连指导员王春林告诉记者，面对战斗班排要求高、作风严的现实，一些能力素质不高的新战士对下连产生恐慌，担心给连队拖后腿。
王指导员说，新战士的担忧不是空穴来风，去年到我们连的战士小张就是如此。小张曾是新兵营里的风云人物，军事素质数一数二，新训期间还被评为“优秀新兵”。这么好的苗子分到连队让带兵骨干觉得捡到了“宝”。谁想小张下连后没几天，就像变了个人似的，工作训练热情不高，如同“霜打的茄子”。这么一个优秀的新兵下连后怎么就一蹶不振？原来新战友下连后面对的大多是老兵，少了新兵班时的共同语言，加之严格的一日生活制度，一切都要从“零”开始，同时压力过大，老兵的军事素质及工作能力都比新兵强……
四级军士长、两次荣立三等功的勇波给新战友支招：一方面新战士要放平心态多沟通。面对客观存在的外部压力，要尽快适应环境转变带来的陌生感，保持心态平和。自觉进行自我调节，主动融入连队。一旦出现思想纠结、内心压抑的情况时，要主动向班长骨干倾诉，释放压力，缓解心情，同时多与同年兵交流，相互鼓励，共同进步。另一方面带兵骨干要发挥好新战士与连队这个集体间的桥梁纽带作用，知兵心、体兵难，及时了解新战士思想动态、家庭情况、实际困难等，并如实反映予以帮助。连队干部和带兵骨干要多换位思考，理解“兵之初”的诸多不易，工作上要多关心、训练中要多指导、生活中要多关爱，处处以父母心、兄弟情、战友爱关心爱护新战友。
忐忑之二：愿望没达成怎么办
在新兵九连，新战士小王告诉记者，他是看着《我是特种兵》电视剧来到军营的。看到特种兵个个那么帅，梦想也能成为特种兵，马上面临岗位分配，对自己会不会分到想去的岗位，心里没底。
如今已成连队“大厨”的下士贺改顺感同身受。他入伍时的理想是驾驶火炮驰骋沙场，而下连分配时，却被分配到炊事班，每天围着灶台转，现实与理想落差太大。后来通过指导员的教育引导，犹如醍醐灌顶，贺改顺不仅熟练掌握了炊事技能，让战友吃上了可口的饭菜，而且在炊事技能比武中勇夺金牌，立三等功。客观分析，当理想与现实出现冲突，很多新战友无法释怀、怀疑初衷，产生失落感，对新岗位也没有兴趣。有的想当狙击手百步穿杨，有的想驾船操舟劈波斩浪，有的想操控战车冲锋陷阵，有的想当伞兵神兵天降。但现实中，下连后分配的岗位可能是在高山海岛或深山老林巡逻放哨，或是在站点和库房站岗执勤，或是在偏远连队从事普通的炊事保障……大多数刚下连的新战友都会感觉每天重复操枪弄炮、战备值班、内务卫生等平凡的工作，总会抱怨“理想很丰满，现实很骨感”，却并没有意识到平凡中更能体现普通一兵的角色担当。
贺改顺给新战友支招：要正视落差定方向。新战友下连后愿望落空，最重要的是及时调整心态，正视理想与现实落差，依托自身岗位制订切实可行的目标和方向，多观察学习身边战友的长处，学习他们如何在平凡岗位上成就不平凡。连队干部和带兵骨干要主动帮助新战友树立岗位意识，积极引导新战友正确看待岗位价值，让“过来人”畅谈自己亲身经历，引起新战友共鸣，帮助他们调整心态找准定位，以积极的心态迎接军旅路上的每一次挑战。同时，要认真抓好“典型”引导，评选训练标兵、队列标兵、内务标兵等，激发新战士的荣誉心、上进心，让新兵学有榜样、赶有目标，营造好爱岗氛围。
忐忑之三：有了错误怎么办
走访中，新兵八连连长高乾晟向记者讲述了一段发生在连队的事。去年新兵下连第三天，连队组织歌咏比赛，指导员让新兵小王上台指挥唱歌。当小王怀着不安的心情走到台前指挥时，出现了尴尬的一幕：自己指挥与战友们的歌声对不上节拍，只得无奈下台换人。自那以后他总感觉自己在战友面前抬不起头。下连后面对标准要求高、管理层级严的情况，很多新战士心里会产生“打退堂鼓”，害怕因失败挨训。往往是遇到一点打击、挫折，就产生“不敢有下次”的心态。
当上等兵时、曾荣立一等功的连长唐中华为新战友支招：遇到挫折后要勇敢向前。“世界上最大的敌人是自己。”只有战胜内心的怯懦，才能挑起勇者的担当。新战友要主动调适自我，训练中敢于亮相、失败后敢于重来。把挫折当作磨砺，愈挫愈勇。缺少自信的战友应充分认识到军营是自己成长的摇篮，多培养一往无前的勇气，保持平和心态，多给自己心理暗示：“在战友面前出丑不丢人”。连队骨干在新战士下连后，要帮助新战士树立克服困难的信心，在连队组织的各项活动中，鼓励新战友唱主角，多为他们提供锻炼自己的平台。同时通过鼓励表扬等方式积极引导新战士克服畏惧心理，以积极向上的心态面对新环境，正确对待挫折和坎坷，勇敢面对挑战，在军队大熔炉里百炼成钢。

打通空地接力救援“最后一公里”


日前，新疆军区某陆航旅接到一个来自阿里军分区的求救电话后，迅速出动直升机，将受伤的高原守防战士及时转至山下医院，成功挽救了战士生命，为伤员救治发挥了重要保障作用。
新疆军区所属部队戍守着数千公里边防线，驻地大多在雪域高原、沙漠戈壁，地处偏远，交通不便。危重病人紧急转运，主要依靠直升机实施空中救援，但因空中医疗救治机制、空地衔接流程、机载救援设备等方面的不完善，影响了应急救援效率。 
针对这一问题，该旅从去年起对各种救援力量进行优化整合，特别是在救援空档期、衔接点上下功夫，确保实现空中与地面密切协同，机舱治疗与医院救治无缝对接；依托地面力量精准导航，确保采取有利于伤病情的飞行措施方案；利用机上配置的急救人员、设备维持伤病情平稳，确保伤病情得到有效控制。 
该旅还通过与兄弟单位进行常态化联合演练，搭建起集空中直升机、地面救护车、急救医院等在内的“多位一体”绿色救援通道，使空地接力救援驶入“快车道”；针对边防连队点多面广，飞行距离长的实际情况，他们相继规划了通往各个边防连的最短航线；在多地设置常备应急值班直升机，实现空中救援能够迅即出动。此外，针对不同地域和救治任务，他们还在直升机上加装了可拆卸担架、急救设备和救生信标机，制订了多套详实的救援方案。 
“救援流程简化明了，时间距离大大缩短，急救设备合理配套，打通空地接力救援‘最后一公里’。”据该旅领导介绍，自该旅被确定为国家级专业应急救援力量以来，先后执行高原救援任务60多起，挽救上百名边防官兵和各族群众的生命。（赵金石、李蕾）

团长操课迟到主动公开检讨


近日，发生在第54集团军某团的一件事，引起官兵强烈反响：团长操课迟到3分钟，主动在全团干部面前作检讨。该团党委常委以身作则，用实际行动教育官兵：遵守纪律没有特权，执行纪律没有例外，不允许存在不受纪律约束的特殊党员。
不久前的一天下午，操课铃声响起时，该团团长朱自强刚参加完某观摩活动返回营区，赶到训练场时，党委常委炮班的训练已展开3分钟。出人意料的是，周末组织全团干部点名时，朱自强主动对迟到一事进行了自我检讨：“操课迟到就该点名批评，没有特殊理由，更没有特殊人，党委常委也不例外。”此事在全团不胫而走，官兵纷纷为团长的做法点赞，个别干部迟到早退的现象也由此消失。
“好作风是带出来的，官兵守法的自觉性也需要党员领导干部用模范行动带出来。”学习贯彻党的十八届六中全会精神过程中，该团党委坚持率先垂范，严守纪律规矩，为官兵树好榜样。同时，他们严抓机关和基层干部的违规违纪行为，检查执纪坚决杜绝双重标准，并通过网上信箱和实体意见箱等渠道，发动广大官兵参与监督。
如今，上到团党委常委办公室，下到连队干部宿舍，都成了办公和内务秩序必查的点位。“各项纪律规定，要求我们战士做到的，干部以身作则先做到；在这种潜移默化的带动下，大家守法意识更强了，行为也更加自觉了。”三级军士长仲其军深有感触地说。

科学组训加速新兵拔节成长


平板支撑、瑜伽训练……11月上旬，笔者在第38集团军某炮兵团训练场看到，一批新颖有趣的训练内容让新战士们精神抖擞、士气高昂。
据该团领导介绍，他们在总结往年新训经验时发现，部分新训骨干忽视客观规律急于求成，让部分新战士“吃不消”。特别是对少数体能素质较弱的新战士，个别新训骨干加班加点搞疲劳战术，结果不但没有收到好的效果，还容易导致训练伤病的发生。
针对新兵训练中的不科学问题，该团把科学组训、按纲施训作为重点来抓。他们按照由简到繁、由易到难、循序渐进的原则制订训练计划，并要求骨干按计划严格落实训练时间和内容。依据个人体能素质划分层次，采取因材施教的方法，打破建制组建“尖子班”“基础班”，避免训练千篇一律“齐步走”。
与此同时，他们还邀请运动专家、体校教练进军营讲授训练技巧，引入功能性训练法、核心力量训练法、循环式训练法，增加绑腿接力跑、信任背摔、穿越电网等心理行为训练课目，不但提高了新战士们的训练积极性，还有效预防了训练伤的产生。近日，上级对该团新兵体能摸底考评结果显示，新兵综合体能素质较往年明显提升。

别样的团聚，读懂坚守的意义


11月上旬，第38集团军某师与共青团北京市委共同组织240余名优秀官兵亲属参观军营、游览首都，一张张照片记录下一个个别样的团聚。
战士崔佳祥与家人在天安门广场前合影时，特意在中间留出一个空位。“我的成长进步，离不开爷爷的倾心付出。虽然这次爷爷由于身体原因未能前来，但这个位置要留给他！”崔佳祥深情地说。
刚入伍时，崔佳祥对军营生活不适应，一度打起了退堂鼓。电话里，爷爷察觉出了孙子的心思，勉励他扎根军营，争取把奖章带回家。此后，崔佳祥经常会收到爷爷的短信，有名言警句，还有励志小故事。爷爷文化程度不高，发短信碰到不熟的字就用拼音代替，这更让崔佳祥读懂了爷爷的良苦用心。
一年前，该师邀请优秀官兵亲属进军营。看到其他战友亲人欣喜自豪的表情，崔佳祥暗下决心：干出一番成绩，邀请爷爷来见证自己的荣耀。他憋着一口气，苦练本领，进入训练尖子行列。今年，在上级组织的创破纪录活动中，他一举夺得新装备多项业务操作冠军，拿到了参加今年这项活动的“资格证”。
“爸爸、妈妈，咱们在天安门前合张影吧。”有12年军龄的老兵李文浩、李文瀚，是一对孪生兄弟，曾两次参加阅兵，在天安门前豪迈地接受了检阅。这次，陪着父母故地重游，兄弟俩“阅兵记忆”重新激活。
那年阅兵训练期间，姥姥身患重病，父母一直瞒着他们。兄弟俩圆满完成阅兵任务、捧回三等功奖章时，才得知姥姥已去世。“军功章有家人的一半，感恩军旅，感恩父母。”兄弟俩深有感触地说。
畅游颐和园，走进鸟巢、水立方……一路上，大家欢声笑语，洋溢着浓浓亲情。第一次陪妻儿游玩的某连连长李涛，感到既幸福又愧疚。2014年，他与爱人李晓萌领了结婚证，婚礼一推再推，到现在还没有补办。一年前，儿子出生刚满5天，他就因执行任务返回部队，此后就再也没有回过家。
“感谢部队给了我们一个别样的团聚机会。”牵着丈夫的手，李晓萌说，虽然平常天各一方，但这种坚守是有意义的，自己苦点累点也心甘情愿。
该师领导告诉记者，组织优秀官兵家属进军营、游北京，是为了增进官兵与家人之间的感情，让家人为他们在军营的优异表现感到骄傲和自豪。据了解，5年来，该师已先后有千余名优秀官兵及家属参加此项活动。

三胞胎兄弟在3公里越野新兵对抗赛中包揽前3名


初冬时节，寒风凛冽。北京卫戍区某警卫团新训场上，一场新兵军事素质对抗赛火热上演。3公里越野中，来自新兵五连、六连的孟翔翔、孟飞翔、孟天翔三胞胎兄弟竞相追逐，最终以优异成绩包揽前3名。
三兄弟属虎，长得虎头虎脑，训练虎虎生威，被官兵称为“小虎队”。据了解，他们出生在军人世家，爷爷参加过淮海战役，父亲也当过兵。围着爷爷听战斗故事、田间地头模拟进攻打仗，成了他们童年生活的珍贵记忆。今年7月，刚刚走出校门，三兄弟一拍即合：走，当兵去！
临别之际，父亲勉励他们：“好男儿志在军营，既然选择去当兵，就一定要当出个名堂来！”父亲的嘱托，激励着他们不断超越自我、勇攀高峰。
入营后不久，孟天翔患上了骨膜炎，走路一瘸一拐。第一次3公里越野考核，刚跑出不远，双腿就像灌了铅。起初他想放弃，可一想到父亲的嘱托，他忘记了疼痛，浑身充满了“虎劲儿”，一路穷追不舍，最后获得了连队第3名。
前不久，孟翔翔听说孟飞翔匍匐动作要领掌握不好，训练成绩一直难突破。为此，他找到孟飞翔，边做边讲当起了小教员。孟飞翔很快掌握了动作要领，训练成绩一跃进入连队前列。
10月初，孟飞翔和孟天翔被新兵营评为训练标兵，孟翔翔在为两个弟弟高兴之余，暗下决心赶超弟弟。引体向上一直是孟翔翔的短板，为了提高成绩，他坚持每天带着沙袋拉单杠，晚上还给自己“开小灶”。这次比武，孟翔翔的单杠成绩远远超过孟飞翔和孟天翔。
如今，已达到训练成绩全优标准的哥仨定下了新目标：要像班长那样，精武强能，一起在部队扎下根！

险难课目成为训练重点


步枪射击课目增加隐显目标快速射击、急停射击和换弹夹射击等内容；驾驶训练在山地泥泞路段展开……11月初，笔者踏访陆军第42集团军某团训练场，看到以往复训补训课目重点不突出、走过场的现象不见了，他们着眼战斗力短板开展险难课目训练，练兵场上充满了浓浓的火药味。
以往，部队组织复训补训，一些单位习惯于避难就易，致使复训补训流于形式，训练中的问题和难点迟迟得不到解决。为改变这种状况，今年驻训总结期间，团里发动官兵认真查找各兵种专业在演练中存在的问题和不足，先后梳理出了“通信抗干扰能力不强”“步枪运动目标射击精度不高”等4大类20多个问题，确立了“团队整体调控、各专业分层细训”的复训补训思路，并制定出一份融合特种射击、擒拿格斗、攀岩和夜间机降等10余项步兵特训课目的复补训计划。
年初演训期间，担任机降夺控任务的某连在着陆后展开侦察较慢，导致贻误战机。复补训中，该连在上级作训部门的指导下，针对侦察能力不足、协同意识不强等问题，组织战法训法集训，摸索出12个破袭新招数。参谋长陈冲告诉笔者，在老兵退伍和部分骨干抽调出来带新兵的情况下，他们采取“化零为整”的方式，集中对重难点课目进行攻关，最大限度保证“训得深、训得精、训得实”。
瞄准战斗力短板，让复补训效率倍增。“指挥手语和口令不一致，扣10分！”前不久在全师特战化班组进攻考核中，四连中士赵天龙听到裁判这样的“判决”，懊恼不已却心服口服：“不合实战要求，给零分也不冤枉！”该团对比特种兵训练大纲和演训实际，对30多个不符合实战要求的做法及时叫停，有效地提升了训练质量。

人人学“绝活” 岗位显身手


11月上旬，笔者在第20集团军某团“战神杯”千人百岗练兵比武场上看到：汽车连驾驶员李鹏在无千斤顶的情况下快速更换轮胎，用时不到5分钟。教练班长沙仕万和他所带的徒弟谢家胜，包揽了瞄准手专业冠亚军。该团团长王洪辉说，这是他们开展千人百岗大练兵带来的可喜变化。
去年6月，中士俞星杰和战友赴俄参加“国际炮兵射击能手”比武。作为气象保障人员，俞星杰相当于火炮的“眼睛”。比武当天，竞赛组委会临时更改规则，禁止使用气象测量仪器。“到了战场什么情况都可能发生！”紧要关头，俞星杰沉着冷静地凭借“眼观体测”的绝活，出色完成了气象保障任务，被俄罗斯国防部授予“战斗友谊”勋章。他“眼观体测”的“绝活”也从此走红。
克敌制胜需要这样的“绝活”，但“绝活”不会与生俱来。该团党委经过研究讨论，决定以此为契机，采取师傅带徒弟的方式开展千人百岗大练兵，鼓励业务尖子把“绝活”亮出来，并以战斗力标准对这些“绝活”进行筛选，分专业列入平时训练和年终考核范围。四级军士长马海周今年面临退伍，曾被战友誉为不上天的“飞行员”。不论对方如何干扰，他总能出色完成航模保障任务。他的“绝活”入选后，战友们纷纷向他请教。

“换手”成为打赢的另一只手


我方骨干利用候靶时间向印军士兵讲解武器操作要领。
11月19日，“携手-2016”中印陆军反恐联合训练迎来关键一天：双方参训官兵进行“换手”操作，在互教互学中熟悉对方武器装备性能，并进行实弹射击训练；为更加贴近实战需求，双方不仅对在50米、100米、200米等不同距离对单个目标进行射击训练，而且还加大训练难度，组织了对多个目标进行识别射击，提高了射击精度和出枪速度。（晏良、王昊）
 1 2 3 下一页 尾页

实弹考核全员参加


“本次战斗射击，连队每名官兵都要分组编车参加实弹考核，不得落下一个人。” 11月上旬，在豫西南伏牛山麓地区，陆军第20集团军某装甲旅坦克四连正在进行战斗射击考核。
但就在一个多月前，个别连队为了在年底能够评上军事训练先进单位，在进行战斗射击考核时出现了“拼凑尖子”的现象：只让连队的专业负责人和技术好的骨干进行分组编车，其他人一律不让上车，以此来取得好成绩。这样做让连队的成绩乍一看有了提高，其他连队也准备效仿但在议训会上却遭到了该旅党委的严肃批评：难道只靠专业负责人和技术好的骨干上战场打仗吗？战场打赢需要部队全体官兵素质过硬，而不是仅仅依靠个别人。看似成绩提高，实际上是对战斗力的一种制约，与实战化的训练不相符。只有人人过得硬，才能真正形成战斗力！
随后，旅党委“一班人”经过认真调查研究，出台了《考核比武新规定》，向全旅官兵发出号召：“比武考核人人有机会、人人要参与，确保个个实现素质提升”，从制度上杜绝了基层营连出现“拼凑尖子”的现象。 
规定出台后，很多营连主官表示不解，他们认为考核比武就是为了争夺荣誉，“凑尖子”的做法无可厚非，不应该杜绝。对此，旅党委达成一致意见：“比武考核是为了练兵备战，旨在提高全体官兵的综合素质，而不仅仅是为尖子搭设舞台。” 
杜绝拼凑尖子，比武考核号召全员参与的做法大大调动了该旅官兵的积极性。在战斗射击考核现场，笔者看到坦克四连列兵李汪洋打出了三发三中的优秀成绩，这也顿时让他成为了战士中间的小明星。其他战士受此鼓励，也纷纷在考核中摩拳擦掌，跃跃欲试，部队的训练热情空前高涨。

"红三连"如何实现从摩步到特战的华丽转型


编者按：
为深化国防和军队改革，党中央、中央军委和习近平主席从军队建设和军事斗争准备全局出发，决定组建陆军领导机构，把陆军作为一个军种真正立起来，开启了陆军建设发展新征程。
去年12月31日，习主席亲自向陆军授军旗、致训词，鲜明提出努力建设一支强大的现代化新型陆军。今年7月27日，习主席视察陆军机关时发表重要讲话，深刻阐明了建设新型陆军的一系列带根本性全局性方向性的重大问题。这些重要举措和讲话，为在新起点上加快推进陆军转型建设，把新型力量建设作为创新的重要抓手，加速推进陆军走向空中、走向海洋，向数字化、飞行化、特战化、无人化转型指明了方向、提供了遵循。
牢记使命勇立转型潮头，瞄准打赢锻造坚强堡垒。今日起国防周刊推出“陆军转型”系列，深入陆军部队，探寻陆军聚力战略转型的新征程。
在黄麻起义中诞生的红军连队“红三连”，从长征中一路走来，将草地党支部的传统铭刻在心，让铁心跟党走的信念融入血脉，从摩步到特战，奋进在陆军建设发展的历史拐点——
转型路上的“特战尖兵”
初冬时节，江苏徐州。陆军第12集团军特种作战旅的训练场上，“红三连”的官兵正在进行射击、攀爬、滑降等一系列训练。
类似这样的特战技能，“红三连”已经熟练掌握，并多次在演兵场上特战制敌、“一剑封喉”。可在三年前，这个连队还只是一支摩托化步兵连。
寥寥三年时间，他们如何实现从摩步到特战的华丽转型，用特战尖刀挑起大梁？
忠诚使命
作战思维升级换代
“1935年秋，三连随部队长征过草地时，支委、副连长李玉胜在极度艰难困苦的情况下，主动将失散的29名伤病员收拢起来，成立临时党支部……”茵茵草地上，特战旅政治部主任高涵正给新战士讲述“红三连”的光荣传统。
2006年，三连被原南京军区授予“党支部建设模范红三连”荣誉称号。“三连的优良传统，就像一座精神富矿，激励着一茬茬官兵铁心跟党，绝对忠诚。”指导员缪中对此深有感触。在三连，人人熟悉红色传统，人人会讲红色故事，全连官兵将“草地党支部”的传统铭刻在心，让“铁心跟党走”的信念融入打赢血脉。
2013年底，部队由摩步改编为特战，忠诚的思想底蕴和强烈的职责使命促使着三连官兵争分夺秒进行转型“换脑”。“立足转型转观念，转型先转脑。”高涵简练地总结道。
可特战理念转变谈何容易？三连连长潜正深有体会，转型之初，战士们练得热火朝天，连长却只是站在一旁指挥。过去在步兵连，连长只要负责指挥作战，对技能要求并不高，但特种作战讲究的是模块组合、精兵作战，干部也可能是模块中的一员，要随小组遂行作战任务，如果特战技能不过关，很可能就会拖大家的后腿。
特种作战常常是精细编组，使用的是无人机、夜视仪、大口径狙击步枪等诸多武器，与传统步兵作战相差甚远。在持续学习深化中，连队官兵对特战认识越来越深，特战思维在官兵的脑子里逐渐生根发芽。
“以前我是步兵班班长，每次战斗都是带着班级协同冲击，虽然大家意志顽强，可总感觉仗越打越难，转型特战后，新的作战理念让我受益匪浅。”班长纪强最津津乐道他去年零战损取得胜利的一次经历。在那次对抗中，面对来势汹汹的“蓝军”，特战旅的官兵没有像过去那样选择硬碰硬，而是秘密潜伏在敌人可能经过的道路上，多种方式隐蔽侦察敌情，并成功引导导弹，一枪未放端掉了敌人的指挥所，让对手竖起了大拇指。
特战当尖刀，精兵显神威。皖东某山地，该旅上士纪强在山林间潜伏5昼夜，成功发回演习中敌军指挥所坐标；担任某次破袭任务时，该旅特战分队搜索发现演习中敌军设在山洞内的指挥所，当即利用激光照射系统引导导弹实施“点穴”打击……一次次演习中，特战旅作为新质作战力量，发挥出举足轻重的作用。
围绕如何当好特战尖兵，特战旅大力实施“换脑工程”。在“红三连”，专门开辟了“军情研究室”，对外军特种部队经典战法、当前训练模式进行研究，从普通列兵，到连长指导员，人人学特战、研特战。定期组织特种作战视频学习，开展旅、营、连、排、班多个层级“诸葛亮会”交流研学。在此基础上，积极创新特种作战战法创新，完善各类配套训法，促使训练向特种作战转型。藏族士兵泽瓦仁真告诉记者：“转型之后，个人也要学会制定作战计划，进行敌情分析、战斗编组、携带武器准备、路线选择等，虽然压力大，但非常有收获。”
 1 2 下一页 尾页

第26集团军某旅4名新兵打出“满环”的秘诀


一次实弹射击考核，便有4名新兵打出了50环，这是近日第26集团军某旅新兵三连传出的捷报。笔者走访这个新兵连，探究这份成绩单背后的“秘诀”。
“把班长教的练到位。”第一个打出50环的新兵吴重阳快人快语，“四点瞄准、缩距缩靶瞄准、固定枪瞄准、据枪瞄准击发、实弹射击，平时班长一直给我们强调这‘五步训练法’，我就按照这个方法一步步来，一步也不马虎，自然而然就打准了。”
“自己没事多琢磨琢磨。”体型精干的新兵李欣接着说道。李欣是左撇子，为了练习右手扣扳机的灵活性与稳定性，他右手指天天吊着重物，训练强度至少比别人多一倍。
“小方法挺实用！刚开始下发的固定枪架、缩小靶、检查镜，让我起步就找到了感觉。后来连里又推广轻武器射击辅助软件、枪声模拟心理锻炼法、专修室技能强化，让我越练越有信心，训练成绩明显提升！”新兵姜海涛深有体会。
“还得感谢随机指导的安全员班长。”有些腼腆的新兵黄成勇补充道。该旅配备高精度自动报靶系统，能将弹迹图片实时传回射击区域。在安全员报靶数据的指导下，黄成勇原本有些偏右的弹迹最后变成了“中心开花”。
简单的话语，朴实的道理。战友们不禁感慨：成功不是偶然的，科学组训、不怕吃苦、方法技巧、总结反思，一样都不可少！（尚宪刚、赵国浩）

陆军防空兵用上空军“千里眼”


夜间实弹射击（资料图）
年味未散，战味已浓。2月4日15时，记者在第14集团军某旅组织的实战化演练现场看到，该旅导弹分队指挥员借助从空军传来的“空情”，快速调整部署导弹阵地、分配火力单元，雷达号手精准锁定“敌机”。
“有了空军‘千里眼’的帮助，我们的作战能力大幅提升。”该旅保障部部长邓明勇介绍，近年来他们列装了某新型防空导弹，作战半径大大增加，但旅队侦察预警能力有限，有的时候火力“拳头”打得到，侦察的“眼睛”却不能提前预警，新装备发挥不出应有水平。
去年，邓明勇带旅导弹分队与空军某团展开联合训练，“敌机”从山背面飞过来偷袭，他们没能及时发现，匆忙应战，阵地差点被炸，幸好空军战机及时救援。是夜，邓明勇辗转反侧。联训回来，他便向旅领导提出推动“陆空空情共享”的想法，并带领科研小组与友邻空军展开联合攻关。
经过不懈努力，该旅与空军某团实现信息互通、空情共享。该旅指挥所立即与友邻空军建立专线联系，并安装了一台显示空情的电脑终端，“敌机”距离、方位、速度等信息，该旅指挥员一目了然。
记者在演练现场看到，有了空军“千里眼”预警，该旅指战员从容获取千里之外的“空情”，为射击准备争取了宝贵时间。看着一组组空情信息传输到各导弹发射车，邓明勇感慨：“新体制下，联战联训进入‘深水区’，存在很多问题，这些问题看似很复杂，但只要各军种联合攻关，不少问题就能解决。”
尝到空情共享的甜头，该旅又围绕敌我识别、联合指挥等联训问题与空军某部联合展开攻关。即便在春节期间，他们也没有停下探索的脚步，多次在节日战备拉动中进行空情共享、文电跨平台传输、陆空火力梯次搭配等课目演练，不断提升联战联训水平。（马飞、郭星、李松）

第26集团军某炮兵团组织战伤救护综合演练


“一连阵地遭敌武装直升机袭击，多名战士被炸伤，急需抢救!”初冬时节，第26集团军某炮兵团开展战场救护综合演练。只见军医高新亮熟练实施现场急救的同时，利用北斗通信系统将伤情及时传输到后方，为伤员后送救治赢得宝贵时间。该团保障处处长徐志球介绍，他们着力建设一切为了打仗的后勤，将救护保障从“后方”搬到“前线”，提升卫勤保障实战化水平。
战伤救护是未来战场能打仗、打胜仗的重要支撑。该团学习军委后勤工作会议精神，后勤建设坚持保障打仗的根本指向，确立了在实战化训练中锻造卫勤尖兵的思路。他们改变过去重技术轻战术、重理论轻实践的做法，要求军医和卫生员大力提升军事素质，加强战伤救护战术训练，提高复杂战场环境下的救护能力。
演练中，该团卫生队接到“紧急救护前方100米受伤战士”的命令后，火速出动，跃弹坑、过障碍、通过染毒地段……卫勤队员快速接近伤员并紧急处置后将伤员转移到安全地域，打通战场“生命通道”。笔者了解到，此次参演的卫勤分队由素质过硬经验丰富的军医为主组建，演练中他们将过硬的救治技能和经验成果传授给团队军医和卫生员，提升了卫勤人员战伤救治整体水平。

构筑强军兴军的“精神高地”


重型装备快速通过浮桥。
“打造强军文化、构筑强军兴军的‘精神高地’，就是实现强军目标的文化准备。”近年来，中部战区陆军第20集团军某团注重把强军文化贯穿训练演习、教育管理和日常生活全过程，以文化激励人、陶冶人、塑造人，不断淬炼官兵血性虎气，推动了部队战斗力建设。在上级组织的舟桥专业比武中，15个参赛课目，该团取得了11个第一，并在2015年和2016年赴俄罗斯“开阔水域”国际竞赛中，两次取得国际竞赛总评第二名。

组织先进典型参观焦裕禄纪念馆。
 1 2 3 4 下一页 尾页

河西走廊　密织天网


高炮分队集火射击。
战炮喷射火舌，导弹直刺苍穹。深秋，陆军第42集团军某防空旅在河西走廊与空军航空兵某部进行陆空自主对抗演习，检验信火一体、动态防空、整体抗击等防空战法，提升部队复杂电磁环境下的立体打击能力。
接到演习任务后，该旅针对新装备列装时间较短、演习地域环境复杂等实际，加大新装备操作训练力度，确保新装备在演习中发挥最大战斗力。
演习当天清晨，天边刚露“鱼肚白”，“敌”双机编队就向高炮阵地扑来，企图对基本指挥所实施火力打击。担任指挥所对空防御任务的高炮分队抓住目标后，指挥员迅速组织实施对空抗击。一时间，炮声隆隆，大地颤抖。一轮对抗刚结束，“敌”多机编队再次袭来，贴着山脊线飞行，企图躲避雷达搜索。分散部署的远方观察哨实时通报目标方位，“敌”机刚一露头，就被雷达牢牢锁定。“3、2、1，发射！”随着导弹分队指挥员一声令下，一枚枚导弹腾空而起。伴随着爆炸声响起，多架“敌”机空中开花…… 
多型雷达一网融合，火力打击精准高效。演习中，各型雷达高度融合，让“敌”机无处遁形；高炮、导弹远近结合梯次配置，织起防空火力网，一批新训法战法得到有效检验。
 1 2 3 4 下一页 尾页

第27集团军某旅建"战场体验室"开展心理训练


漆黑的环境弥漫着滚滚“浓烟”，凛冽的寒风呼呼作响。突然，数辆坦克高速驶来，火炮阵阵怒吼，枪炮声、爆炸声不绝于耳……10月下旬，笔者走进第27集团军某旅新建的“战场体验室”，仿佛置身逼真战场。
“战场上，没有良好的心理素质，即使本领再高超也会怯于亮剑。”该旅领导介绍，随着部队实战化训练深入推进，险难课目不断出现在训练场，官兵心理面临严峻考验。战场严酷情况预想不够，缺少逼真心理强化训练……通过对近年来多场实战化演习进行复盘反思，该旅创新心理训练方法，投资建起“战场体验室”，着力构建逼真战场环境，磨砺官兵克敌制胜的血性胆魄。
笔者在“战场体验室”看到，随着大屏幕放映3D战场实况，体验座椅起伏震动，特效设备配合模拟雨、雪、风等外界自然条件，官兵置身其中，战场带入感强烈。据介绍，他们在3D立体投影系统基础上，增置了震动座椅、环绕音响、环境特效设备，通过计算机控制声、光、电、机械运动，使官兵从听觉、视觉、嗅觉、触觉和环境效果等5个方面提高战场应激能力。
练兵先练胆。借助“战场体验室”开展心理训练以来，该旅官兵练兵打仗的氛围进一步浓厚，部队战斗力得到有效提升。

训练成绩实现精细化管理


“武装五公里及格率100%，优秀率30%；实弹射击及格率95%，优秀率25%……”10月下旬，云南省军区某边防团每月军事考核结束，五连连长林昌有登录团军事训练成绩管理系统，查询成绩排名。该团团长李富强介绍，他们自主开发出的军事训练成绩管理系统，成绩统计比对一目了然，提升了训练针对性。

过去，该团组织军事考核，一直采取“纸记笔写”的方式统计，不精细且不深入，难以将单位和个人的训练数据进行有效统筹比较，具体分析出各单位军事训练的优劣，导致指导组训模式陷入孤立式、粗放式、经验化的窠臼。今年上半年军事考核结束后，该团团长李富强带领攻关小组，结合单位实际，历经一个月编写出军事训练成绩管理系统。
笔者登录该系统发现，“成绩发布”“成绩计算”“成绩可视化”等模块一应俱全，柱状图、分段表等清晰呈现出单位和个人训练足迹，可实现成绩自动计算、栅格化分析。成绩优秀为绿色，合格为黄色，不合格为红色，并在网络上实时共享。考核成绩既能横向与其他单位进行比较，还能纵向为每名官兵建立训练档案。据了解，该团还结合“两学一做”学习教育，每月利用系统进行通报，跟踪督导各单位和个人训练进度，评比单科、总评、成长进步的先进个人，年底制成个人年度综合评定表，作为评功评奖和晋职晋衔的依据。

第16集团军某机步旅士兵对抗演习80余场未尝败绩


本期关注：“蓝军”士兵
当前，改革强军进入攻坚阶段，全军实战化浪潮风起云涌。盘点2016年演兵场，有这样一支专业化模拟“蓝军”部队格外抢眼，其组建以来先后与来自全军30多个作战师旅对抗演习80余场未尝败绩，有“战场磨刀石”的美誉。今天，让我们走进科尔沁草原，看来自于这支“蓝军劲旅”——陆军第16集团军某机步旅的普通士兵，如何对接岗位战位，钻研打赢招法，砥砺制胜之刃。
精武，磨砺制胜之刃
“幽灵”炮长

 曾赞：“蓝军旅”下士炮长，坦克“快速精确瞄准”创集团军纪录，指挥的坦克被誉为“蓝色幽灵”。
“左前方！在左前方！”看着那个蓝色车影，3辆“红军”坦克的乘员们兴奋不已，因为他们发现了“蓝色幽灵”——这辆在演兵场上神出鬼没，让他们头疼不已的强劲对手。
可让人没想到的是，正当他们摩拳擦掌准备围歼时，“蓝色幽灵”竟然在眼皮子底下消失了。就在“红军”坦克四处搜索目标时，一阵急促的炮声响起，没等官兵回过神儿来，3辆坦克已被“斩于马下”。
“‘蓝色幽灵’果然名不虚传！”在官兵啧啧称赞声中，年仅20岁的炮长曾赞钻出头来，黝黑的皮肤下藏着一张稚嫩的脸。
“可不能被他那张脸欺骗了，这小子本事大着呢！”连长王伟华竖起大拇指说，入伍第一年，他就创造了以1歼9的赫赫战绩。
演习中，“红军”截获“蓝军”通信密码，判断出“蓝军”指挥所位置后，立即实施斩首行动。
“糟糕！”担负指挥所防御任务的曾赞，透过草丛观察到“敌情”，心里咯噔一下：足足有4辆坦克和5辆装甲车向指挥所杀来，且仅剩5公里！
看到这一情况，曾赞倒吸一口凉气，豆大的汗水从头上滚落。关键时刻，他想起班长的教诲：“成熟的炮长，任何时刻都必须保持冷静！”他猛吸一口气，努力让脑子变得清醒：敌我兵力悬殊，此时贸然开炮无异于以卵击石，唯一的机会是借助高高的草丛伪装伺机进攻。
冷静下来的曾赞果断指挥坦克利用高草伪装，快速迂回至“红军”侧翼。“轰！轰！轰！”一阵急促的炮声，3辆“红军”坦克瞬间被击毁。“红军”坦克寻着闪光点将炮口对准草丛，孰料，还未进入射程，后方再次传来炮响，又有两辆战车被击毁。
被杀红了眼的“红军”突击队，对“曾赞”展开了疯狂追杀。而此时，渐入佳境的曾赞却暗暗窃喜：敌人越是慌乱，暴露的弱点就越多。他指挥坦克时而诱敌深入，时而躲进草丛伺机还击，如同“幽灵”一般穿梭于高草与小山包之间，将“红军”战车一一诱杀。
“1辆坦克居然打掉9辆装甲目标！”战斗结束，所有人都被惊呆了，“蓝色幽灵”从此一战成名。
战场决胜看似偶然，实则必然。熟悉曾赞的人都知道，从当上坦克兵那一天起，他便从未停止追逐精武的脚步。坦克“快速精确瞄准”优秀水平是1分钟内击中目标12次，可他远不满足于此。七八月份天气酷热，高温的坦克炮塔里坐上几分钟便是一身汗，他一钻进去就是几个小时，每天反复模拟射击上千次，硬是将成绩练到惊人的21次。不仅如此，为了练就战场随机应变的能力，他一个普通的士官和营连长一起学战术、练指挥……
由于训练强度太大，曾赞有时梦中还念叨着射击口令。战友们调侃他走火入魔了，他却说：“战场上，真正的敌人更加凶猛！今天我们让‘红军’提前遭遇惨败，明天他们才能够战胜残酷的‘敌人’！”
心声
“蓝”狠“红”方强
■曾 赞
当兵就当精武兵，兵不精武枉少年。作为“蓝军”士兵，我们越是追求卓越，就越能磨砺出过硬的“红军”。在基于信息系统体系作战的今天，当好新型磨刀石，要求我们普通士官既要技术精湛，更要能参善谋，这样战场上才能多一分胜算。
 1 2 3 4 下一页 尾页

第12集团军“临汾旅”党委整顿公差私用问题


分清公私两个字，第12集团军“临汾旅”党委向官兵身边见怪不怪的现象开刀——    
88名干部搬家不见一个“公差”
11月初，一个阳光灿烂的周末。
第12集团军“临汾旅”家属区人头攒动，拿到新公寓房钥匙的干部忙着喜迁新居，有的全家齐上阵，有的请搬家公司上门服务，忙得不亦乐乎。笔者注意到，搬家人群中，没有一名基层连队派出的公差。
“不能借公差之名，让基层官兵为我干私活。”司令部参谋倪锐告诉笔者，公私两个字要分清，旅里不久前专门整顿过公差私用问题，前车之鉴犹在眼前。
今年9月底该旅完成清房任务，符合规定的57名机关干部和31名基层营连主官先后拿到新房钥匙。一些机关干部“未雨绸缪”，填写“公差派遣单”预定公差，不料却被值班首长一一打回，并被责令作了检查。那一周的旅交班会上，旅领导重申了有关公差派遣审批要求。
此路不通，个别机关干部打出“感情牌”，索性直接给老连队打电话要公差，却也被基层连队婉言拒绝，理由是：旅里明文规定，没有“公差派遣单”，不能派出一兵一卒，谁违反规定，谁就要挨板子。
旅党委在公差问题上较真，一些干部有些不理解。有的受惯性思维影响，认为派“公差”帮助搬家无可厚非；有的认为连队战士是自己到机关前带的兵，帮个忙也是“应该的”……一时间，众说纷纭。
“派公差搬家，看似是少数干部思想认识不到位的小问题，实际却反映了作风不实、不严，侵占战士利益的大问题！”旅党委一班人达成共识：转变作风，就要从官兵身边见怪不怪的现象开刀。该旅党委组织开展专题教育，引导干部强化纪律规矩意识，做到事无巨细都要公私分明，决不能借公为私、以公谋私、损公肥私；细化机关干部不准插手基层敏感事务、不准侵占基层利益细则；在旅政工网上开设邮箱，方便基层战士监督。
“公差”风波至此打住，机关干部从思想上消除了“出公差、干私活”的想法。笔者在搬家现场看到，机关干部们虽然楼上楼下奔波，大汗淋漓，但人人笑逐颜开。基层营连主官也纷纷效仿，自己动手搬家。
88名干部搬家不见一个公差，战士由衷点赞。上士苟文平欣喜地说：“如今不用出‘私差’了，休息时间得到保证，大家练兵备战的热情更高了！”

“一张图”理清“千根线”


11月初，新疆军区某装甲团年终考核、装备换季保养、老兵复退等工作相继展开，坦克一连指导员张炳正参照“精准抓建路线图”理清思路、找准重点，各项工作齐头并进、遍地开花。该团领导介绍说，他们依据《基层建设纲要》，探索出集问题发现、权责明确、制定措施、奖优罚劣、巩固提升等各要素于一体的线路图式精准抓建新模式，使基层建设整体质量明显提升。
年初，该团在分析基层建设形势时发现，一些基层连队自主抓建思路不清晰、党委机关筹划指导不精细、基层建设评比标准不精准是当前抓建基层工作中的突出问题，影响了基层全面建设水平的提升。“新体制新形势下基层如何抓、怎么建？”为此，该团在深入调研的基础上，相继制定下发了《精准抓建连队试点工作方案》《精准抓建基层措施》《精准抓建任务区分表》等规范，初步建立起党委统筹、机关指导、营级帮带、连队建设、官兵落实五级精准抓建线路图，成为牵引基层全面建设的有力抓手。
据该团政委兰春林介绍，“路线图”涵盖基层战备训练、思想教育、网络政工、依法管理、后装保障、组织建设6个方面71项具体工作，区分团、营、连三级抓建主体，每一项工作的完成时限、具体标准、最终效果都一目了然。他们还将基层各项工作细化为百余个考评要点，每个要点都有相应分值，通过分值高低直接反应单位抓建成效。此外，“路线图”还明确了奖惩机制，对那些抓建有力、成效显著的单位和个人给予通报表扬等奖励，而对于那些不作为、乱作为的单位和个人则给予批评督导，责令限期整改，进一步营造风清气正的抓建环境。
笔者走访坦克一营了解到，虽然全营正在紧张备战一级营考核，但各连结合“精准抓建路线图”抓连队全面建设依然没有放松，年终考核、装备换季保养等工作相继展开，全营比、学、赶、帮、超抓建氛围浓厚。
装步一连指导员陈瑞今年3月刚履职，起初由于抓建思路不清晰，工作找不到重点，连队各项建设水平长期低层次徘徊。负责帮建指导的副政委潘晓宇主动靠前，依据“精准抓建路线图”，按照“按纲考评、全面建设、精准抓建、以细求实”的抓建思路，梳理总结出3类9个连队建设中遇到的矛盾问题，帮助陈指导员立起了抓建靶标。
精准抓建路线图使基层全面建设水平不断提升，团队战斗力也水涨船高。年初以来，该团先后完成“坦克两项”国际比武竞赛、临机拉动考核、合成营演习等10余项重大任务，多次受到上级表扬。

永远的开路先锋


官兵向党旗宣誓。申冬冬 摄 
夜间伏击与反伏击战斗，是中部战区陆军组织的一场实兵对抗演习双方互送的“见面礼”。
9月17日凌晨，战幕在中原某演兵场拉开。“红军”的一支主力部队首先发现“蓝军”埋伏，随即打响全师进攻第一枪：一部正面接“敌”；主力迂回侧翼，打出“右勾拳”；左路特战分队攀越峭壁，直插“敌”指挥所；最后分兵兜底，全歼“蓝军”。
第二回合对阵，面对“蓝军”布设的数十种障碍，又是这支部队，短时间内开辟6条通路，为“红军”总攻豁开一道大口子。第三回合对阵，率先冲击“蓝军”核心阵地并摧毁对手指挥所的，仍是这支部队……
三战三捷。其战法之灵活、作风之顽强、战绩之夺目，令导演部监控大屏前的观战者惊呼连连：“这是哪支部队？”“出手真够狠的！”
硝烟散去，消息传来。这支屡屡为“红军”打头阵、令对手大吃苦头的劲旅，原来是赫赫有名的第54集团军“叶挺独立团”。观战的一位将军不禁感叹：“开路先锋”果然名不虚传！
精神火炬，是他们永不枯竭的力量源泉
“叶挺独立团”是一支传统厚重、战功卓著、英雄辈出的老红军部队，其南征北战的经历几乎浓缩了一部人民解放军军史：
作为我党直接掌握的第一支革命武装，参加南昌起义，打响武装革命第一枪；
强渡乌江、四渡赤水、飞夺泸定桥、奇袭腊子口，被誉为长征途中的“开路先锋”；
血战平型关，打赢全国抗战以来的第一个歼灭战；
鏖战秀水河子，取得解放战争东北战场首场胜仗；
和平时期，他们是全军第一个轻型机械化步兵团，参加过全军首次涉外军事演习、首次中俄联合军演……
“一路走来，一代代官兵历经血火考验、无畏生死艰险，打出了响当当的‘铁军’威名。如今，我们身处陆军转型关口，更要传好精神‘接力棒’、续写强军新荣光，锻造让党和人民放心的‘四铁’过硬部队。”团政委张东杰告诉记者。
精神的传承是该团官兵勇当先锋、不辱使命的力量源泉。
7月5日，“中部铁拳-坦克·铁骑”比武“双车赛”进入第2圈时，出现令人揪心的一幕：由于战友操作不慎，装弹机将该团“刘老庄连”驾驶员张飞的左手食指掀掉了一块肉，连指甲也被劈成两半。
十指连心，张飞冷汗直冒，但他反复叮嘱自己：“稳住，别停！”张飞知道，僚车正在全速开进为主车掩护，自己一旦减速必然阵脚大乱。赛完全程，张飞失血已20分钟，坐椅、仪表盘上到处都是血点子。是役，他所在车组以压倒性优势为集团军夺得一枚金牌。
血战到底——这就是当年“刘老庄82勇士”留给张飞的精神火炬。
1943年春，日军对我淮海根据地展开“扫荡”，为了掩护群众和大部队转移，该连82名官兵赶到刘老庄，顽强阻击3000余名日伪军，直至全部以身殉国。
对于这样的团史故事，“叶挺独立团”官兵如数家珍。近年来，该团充分挖掘自身红色资源，传统教育搞得如火如荼，理论武装抓得有声有色，“铁军”精神入脑入心，并由此催生履行使命的强大动力。
听党召唤，闻令而动。长江抗洪，他们昼夜奋战，血染的双脚打成桩，疲惫的身躯筑成堤；汶川抗震，他们徒步挺进生命孤岛，用满腔赤诚为受灾群众撑起一片天；国际维和，他们抽选精干力量加入我军首个维和步兵营，历经战火考验，圆满完成任务。
事实证明，新时期的“铁军”传人本色不改、精神永存，还是那个威名远扬的“开路先锋”！
 1 2 3 下一页 尾页

陆军指挥所有了“空中眼睛”


前不久，正在胶东半岛某炮兵靶场进行实兵对抗演练的第26集团军某旅，借助加强的陆航力量开辟空中指挥所，与地面基本指挥所协调配合，实现空地协同指挥，提前2小时完成战场机动任务。
“我旅首次开辟空中指挥所，让陆军指挥所有了‘空中眼睛’。”该旅领导告诉记者，过去部队战场机动途中，受自身侦察力量限制，战场感知能力弱、目标发现晚，易受空中打击、地面侧方袭扰等威胁。此次演练，他们与陆航力量密切配合，实现空中先遣侦察、空地协调预警、空中立体综合保障。
记者在该旅基指方舱内看到，屏幕上正实时显示空中指挥所传输回来的行军动态。突然，伴飞的武装直升机预警雷达发现空情，1架“蓝军”武装直升机低空迂回接近装甲梯队。“301、302，前出驱敌！”指挥员当机立断，向伴飞的2架武装直升机下达命令。
“过去碰到这种情况，往往只能被动挨打，而现在通过与陆航部队合成编组，让部队的防护能力和生存能力都大大提高。”旅领导感慨地说。
这时，担任左翼攻击群的坦克三连遭对手逆袭，多辆坦克弹药告急。指挥员命令保障分队前出为该连补充弹药，但保障分队因通行道路桥梁“被毁”，无法及时赶到。此时，空中指挥所立即调派运输直升机担负此次弹药保障任务，保障攻击群继续投入战斗。
刚刚完成200公里战场机动的坦克二连驾驶员崔宝炼告诉记者：“这次战场机动，虽然连续遭遇临机情况，但我们提前接收到空中指挥所传来的敌情通报，及早预判、有效处置，既保护了自身安全，又打击了对手。”

训练场上“敌人”变得更狡猾了


资料图
“命令你部破障分队迅速前出，为后续部队开辟通路。”今天上午，第54集团军某工兵团综合训练场上，一场连规模共同课目连贯训练正在展开。
上级通报工程侦察数据后，分队长李庆目果断下达命令：“制作装药，迅速伪装，隐蔽接‘敌’。”上等兵刘天啸双手并用，引绳打结，迅速完成装药捆包。
“跟我来！”班长彭浩一挥手，带领队员如离弦之箭冲了出去，他们时而隐蔽观察，时而匍匐前进。前方，数道铁丝网横亘面前，两名队员用破坏钳麻利地将其剪断，打开一道缺口。
“地面有翻动痕迹，‘敌人’可能埋设地雷，立即搜排。”扫雷手对通道展开地毯式搜索，一枚枚地雷相继被发现。去除伪装层、分离引信、取出雷体，队员们的动作小心翼翼。
上等兵胡志远刚要取出一枚地雷，一阵尖利的蜂鸣声响起，被监察组当场判为“阵亡”。原来，这枚地雷同时安装了主副引信，小胡一时着急，只取出了主引信，忽略了副引信，地雷“引爆”造成5人减员。
“目标已暴露，火力掩护，强行破障。”班长刚下令，对面的枪声就响了起来。几名队员挥动锹镐、猛力铲挖，利用地形构筑掩体。
“身上出现红色光点的人员已经中弹，立刻退出战斗。”监察组再次评判。原来，有4名队员情急之下忽视了动作要领，暴露面积过大，被“敌”锁定，“中弹”减员。
蛇形跃进，交替掩护。尽管队员们小心翼翼，但一路上还是不断有人“伤亡”。任务完成后，一个连的兵力，只剩下不足一个排。“训练场上‘敌人’变得更狡猾了。”走下训练场，彭浩抹着头上的汗珠感慨地说。
在复盘检讨中，分队长又一口气指出掩体胸墙厚度不够、跃进卧倒转换不及时、枪身伪装不到位等多个问题，让队员们面红耳赤。“眼睛里永远有敌人，决不能只挂在嘴上。”该团团长董明胜说，贯彻实战化训练要求，就必须要紧贴实战设置条件和背景，每一个环节都不能放过。（郭晨、秦树发、王琛）

新长征路上的开路先锋


叶挺独立团官兵进行紧急拉动演练。申冬冬 摄
强渡乌江，四渡赤水，飞夺泸定桥，奇袭腊子口……８０年前那段伟大征途上，一场场艰苦卓绝、生死攸关的战役战斗中，他们奋不顾身、骁勇善战，勇当开路先锋；８０年后的今天，他们不忘初心，砥砺前行，在强军兴军的新长征路上续写着一篇篇荡气回肠的传奇交响。
他们，就是我党掌握的第一支革命武装，北伐战争荣膺“铁军”美誉，南昌起义打响第一枪，历经８７６次战役战斗战无不胜的——叶挺独立团。
秉承“要桥不要命”的拼命精神，着力提高实战化训练水平，时刻盯紧善谋打赢
一昼夜２４０华里急行军，２２名勇士，１３根铁索，２小时激战……１９３５年５月２９日，那场发生在四川省泸定县大渡河上的著名战役，至今仍被人们传颂。
当年担任飞夺泸定桥突击队的红四团二连，以“要桥不要命”的拼命精神，夺取了关键性胜利，为我党我军顺利北上开辟了通道。
８０年后，这种拼命精神在叶挺独立团一脉相承。
２０１５年７月２７日黄昏，叶挺独立团接到上级命令，紧急出动向３００公里外的豫南地区集结。受命后不到一个小时，全团官兵全装全员分空中梯队和地面摩托化梯队，全速向集结地域前进。
“战备训练积累了什么，战场上就会释放什么。”时隔１年，叶挺独立团现任团长耿长江回想起那次临机拉动，依然充满自信。
全团官兵，实装实弹，地面８个摩托化梯队，３００多台装备，３７０公里奔袭，步战车内温度高达５５摄氏度，空中２１架直升机输送５９７公里，沿途遭遇道路桥梁被毁、小股敌人袭扰、改变行军路线等临机导调情况２３０多个，最终他们以装备零故障的状态按预定时间到达集结地域，并圆满完成了陆空协同夺控城市要点课目演练。
耿长江告诉记者，这次拉动，到达集结地域、展开行动的时间决定了部队必须马上走，没有时间开会，作战筹划主要在急行军途中进行，边行动，边筹划，边部署。飞夺泸定桥也是临危受命，急行军中一边长途奔袭，一边临机处置，取得了胜利。
“百日无战，也不可一日无备。只有通过高强度的实战化训练，拿出拼命精神投入到日常战备中，形成真正的战斗力，才可能走向战场，善谋打赢！”他说。

叶挺独立团官兵进行紧急拉动演练。申冬冬 摄
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

第1集团军某旅举行实兵实弹战术演习


11月9日，参演的装甲分队正在隐蔽前出。
11月9日至10日，第1集团军某旅在某山区举行实兵实弹战术演习，重点对指挥控制、快速机动、火力打击等作战能力进行综合检验。
 1 2 3 下一页 尾页

特战尖兵锤炼血性


官兵进行穿越铁丝网训练。
11月11日，陆军第26集团军某特战旅组织官兵进行穿越铁丝网、雨中穿行、负重仰卧起坐等课目训练，让官兵在恶劣的条件下磨练顽强的战斗意志和血性胆气，锤炼“一不怕苦、二不怕死”的战斗精神和过硬军事技能，把官兵锻造成个个能打胜仗的“刀尖子”。
 1 2 3 下一页 尾页
				
            第2页



官兵进行雨中穿行训练。
 首页 上一页 1 2 3 下一页 尾页
				第3页



官兵进行托举弹药箱训练。

 首页 上一页 1 2 3

3D沙盘嵌入一体化指挥平台


“空中有敌机向我靠近……”深秋，桂北某地硝烟再起，第41集团军某团一场实兵对抗演练拉开战幕。令人耳目一新的是，该团指挥员在一体化指挥平台上轻点鼠标，作战地域便以逼真模型与多媒体图片、视频、解说等直观形式一一呈现眼前，参演装备具体数量、兵力部署、地形地貌等要素一目了然。该团领导介绍，这是他们加强战场环境建设，将3D沙盘嵌入一体化指挥平台后带来的新景观。
“一个团级单位想要弄清作战地域的气象水文、频谱分布等信息，需要向上协调多个部门，若想了解友邻部队动态更是要‘转好几道弯’！”该团领导介绍，未来联合大背景下的体系作战，将带来战场态势的复杂变化，单纯依托传统的交通图、沙盘、模型等，已然不适应实战所需，只有平时加强战场环境建设，到了战时才能游刃有余。
基于这一认识，该团党委搞好顶层设计，从作战人员、装备数量集成，战地气象水文、频谱分布信息获取，地区地形地貌、方向位置定点入手，将作战交通图、立体沙盘、电子沙盘等要素结合起来，采取系统优化、技术嵌入、改进接口等方法，形成立体多维、高度聚合、精准仿真的3D沙盘，并将其嵌入一体化指挥平台。此举打破了传统的作战交通图、立体沙盘、电子沙盘各成体系的格局，从而使战场态势信息获取更加精准，网络信息流转更加顺畅，真正让战场态势变得可观可感。
空中警报尚未解除，地面硝烟再度燃起。“东南无名高地发现敌侦察群，请求电抗分队采取强电磁干扰！”记者走进野战指挥方舱看到，收到前方传来的情报后，指挥员轻点鼠标，输入各类指令后，无名高地态势一目了然。定下作战决心后，指挥员通过一体化指挥平台下达指令，命令电抗分队集中干扰力量，对“敌”进行点穴式精准干扰。数秒后，前方传来捷报，电抗分队通过强电磁干扰，成功压制“敌”侦察群。

新疆军区海拔4000米以上哨所官兵全部吸上“床头氧”


新疆和田军分区某边防团海拔5040米的空喀山口边防连官兵业余时间在吸氧。徐辉 摄    
近日，记者从海拔5390米的天文点前哨班了解到，官兵床头供氧终端已经全部建设完毕，以后足不出户就能吸氧。新疆军区卫生处副处长朱子华告诉记者，这标志着新疆军区海拔4000米以上哨所官兵全部吸上“床头氧”，雪域高原哨所官兵的戍边条件得到进一步改善。
新疆军区所属边防一线连队不少驻守在雪域高原，高寒缺氧一直是危害官兵身心健康的主要因素。近年来，新疆军区持续加大“吸氧工程”建设力度，多次到高原边防一线连队开展论证，并会同厂家研究设计高原制供氧设备，组织专业力量逐一进行安装调试。迄今，他们已先后在阿里军分区、三十里营房医疗站建立高压氧舱、制氧站，并结合新营房建设，为所有高原边防一线连队配置制供氧设备，将氧气送到官兵床头，用氧实现由“保命氧”到“保健氧”的转变。
据介绍，过去官兵巡逻返营后，由于条件限制，体力恢复需要较长周期；如今，完成巡逻任务的官兵经过及时吸氧，可迅速增加体内血氧饱和度、恢复心肺功能。驻守在海拔5170米的天文点边防连排长鲁越对此感受颇深：每次执行完巡逻任务，只需打开床头供氧终端吸氧休息，很快就能缓解高原反应症状。
“不光让边防官兵‘吃饱’氧，还要让官兵学会科学吸氧、合理用氧。”军区有关领导说，下一步他们将在所属高原边防连队全面推行“高原部队人员用氧标准”，提升高原官兵用氧科学化水平。

第39集团军开展陆空联合、立体多维的使命课题演训


特战分队实施机降抢控要点。
11月7日，雪后初霁的科尔沁草原，铁甲奔驰，战鹰盘旋，炮声隆隆。第39集团军着眼未来可能遂行的作战任务，开展陆空联合、立体多维的使命课题演训，围绕侦、打、驱、控、稳，探索出了一系列新战法，提高了部队实战化训练水平。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

边关长明电，幸福不断线


照片由西藏军区后勤部提供
当今时代，电与人们的生活息息相关。作为一种高效创造生产、生活的能源，电给人们送来了动力、温暖、光明和快乐，带来了舒适便利的生活。
毋庸置疑，电是生活的必需品，人们享受它就如同享受阳光、空气一样自然。然而在风雪边关，你可知边防官兵对电的渴求？明亮的灯光不仅点亮了风雪边关的无尽黑夜，更照得官兵心里亮堂堂、暖洋洋。有了电，生活离幸福更近了。
多年来，为满足边防官兵的用电需求，上级先后为边防连队和哨所配发了柴油发电机、风力发电机、太阳能发电系统，并修建了水力发电站，但这些供电设备在雪域高原却很容易“水土不服”——柴油发电机性能不稳，油料不堪严寒冻成冰，风力、太阳能发电系统易遭遇暴风雪“罢工”，就连水力发电站也有“冬眠期”。
所幸这些都已是“曾经”。今天，随着一座座边防哨所合闸送电，更多偏远边防单位被纳入国家电网建设规划，困扰边防官兵多年的用电难题正逐步从根本上得以解决。
发电机供电在黑夜中驱走寒冷寂寞—— 
“送来光明的‘钢铁战友’”
“这是詹娘舍哨所的第一台发电机。”走进西藏军区边防某团军史馆，陈列柜里一台由四五块碎片拼凑成的雅马哈发电机，格外引人注意。
詹娘舍哨所位于海拔4600多米的悬崖之上，四周壁立千仞、云雾萦绕，哨所官兵对电的渴望，要追溯到上世纪90年代。
那年初冬，一位领导到哨所体验生活。战士们为了欢迎他，每晚围坐在熊熊燃烧的牦牛粪火炉旁，轮流讲述记忆中有趣的故事。故事讲完了，大家就一边唱歌一边跳舞……看着战士们朴实的笑脸，他流着泪说：“为了守卫哨卡，战士们战严寒、斗寂寞的精神令人敬佩！”
在那段不通电的日子里，“今晚聊什么？”“春天何时来？”成为他和哨长讨论最多的话题。往往还没等商议出结果，星星就已爬上山头，“数星星”便成为了大伙儿排解寂寞的方式。
这名领导下山后，通过多种途径为哨所配发了一台雅马哈发电机。当时，一同送到哨所的还有电视机、影碟机以及大量书籍杂志。
黑夜又一次来临，“云中哨所”的小窗透出了暖暖的光，远远望去犹如璀璨的星星。明亮的灯光像哨兵一样凝视着边防线，“嗒嗒”的马达声给官兵送来了欢乐：“发电机驱走了寒冷寂寞，它是我们的‘钢铁战友’！”
好景不长。一天早上，战士们发现哨楼后面的发电机不见了。大家四处寻找，最终在落差几百米的半山腰发现了四分五裂的发电机。看到每天送来光明的“战友”被一场大风吹下山崖，战士们号啕大哭。几个人将碎片拼凑在一起，就像医生抢救病人一样想让它“起死回生”……这样的场景，让人不禁落泪。
不久后，在各级领导关心下，军区投资数百万元为偏远边防连队和哨所配备了发电机以及文化活动基础设施。有了电，官兵们结束了“白天兵看兵，晚上数星星”的生活，孤寂的哨所有了光明。
 1 2 3 下一页 尾页

走出营门寻觅对手练攻防


遭“敌”强电磁干扰，实施变频静默、欺骗遮障等反干扰……深秋，一场攻防战斗演练在太行山麓打响。这一次，第54集团军某高炮团请来的对手是某电子对抗营。据悉，为了查找补齐战斗力短板，该团积极探索跨兵种联合对抗训练，走出营门寻觅对手练攻防已成为常态。
“战斗力建设必须瞄准实战对手，切忌‘闭门造车’。”说起探索跨兵种联训的动因，该团党委对去年的一次对抗演练记忆犹新。当时，“敌”武装直升机升空，该团雷达快速捕获目标。就在准备一击歼“敌”时，突然遭到强电磁干扰，官兵按照平时训练的程序应对，可结果不仅丢失目标，还导致3个防空分队被“摧毁”……复盘检讨中，平时训练敌情不够、对抗强度不足、情况设置简单化等问题被一一查摆出来。
对此，该团党委深刻反思，走出自我设计、自我检验的封闭训练模式，引入跨兵种对抗训练。今年野外驻训前，他们主动找到某电子对抗营建立联训机制。双方一改以往单纯组织对抗演练的联训模式，采取“先互学后对抗”的思路，互派优秀骨干讲解装备性能，共研实战对抗经典战例，共享对手的战法招法。而后，在实战化对抗中，通过“背靠背”不设预案的真打实抗，互相查找战斗力建设短板。
通过与某电子对抗营的多次对抗训练，该团已先后查摆出假辐射源设置不合理、光电诱饵和烟幕的施放时机不准确等10多个训练弱项，并制订了相应的整改措施。

忠诚劲旅，改革潮头当先锋


诞生于平江起义，经受过长征洗礼的第38集团军某师，先后经历9次转隶、7次编制体制调整和1次移防，多次担负摩托化、机械化、信息化建设先行任务。
回望成长历程，无论时代怎么变，主战装备怎么换，该师官兵始终保持着“赤胆忠诚、钢铁意志、敢打必胜、永争第一”的传统作风。新的改革转型之路，他们又如何迈步跨越？近日，记者走进该师主题教育课堂，聆听官兵们支持改革投身改革的动人故事。 
强固忠诚之魂
“我代表退伍士兵向老团长报告：我们一定做到退伍不褪色，把红色基因融入血脉，永葆军人本色……”不久前，在该师“平江起义团”，面向老团长彭德怀的雕像，即将退役的战士列队宣誓。
该师调研发现，随着改革进程的不断深入，一些官兵出现了困顿迷茫、等待观望的情绪，对个人进退走留考虑得多，对战斗力建设思考得少。
怎么办？“当年老前辈在血雨腥风的革命斗争中，为什么没有这样那样的顾虑？说到底，还是在于理想信念的根子扎得牢！”教育形势分析会上，该师党委一致感到，无论改革怎么改，都要将坚实如磐的理想信念深植官兵血脉。
为此，主题教育活动中，他们突出部队光荣传统和优良作风教育，广泛开展“学革命先辈风范、向苦难辉煌寻宝”传统教育，引导官兵在改革“大考”中自觉听党话、跟党走。在该师，新兵入营、新学员报到，第一课是光荣传统课，第一站是走进军史馆、荣誉室；老兵退伍、干部退役，离队前的最后一课是忆传统、谈感悟，最后一次宣誓是铭记战史、缅怀先烈。他们还以该师涌现出的“时代楷模”满广志、“铁甲精兵”贾元友等先进典型在部队转型中的实践成果激励官兵，坚定大家改革必成、强军可期的信心和决心。
锻造胜战之刃
10月中旬，该师组织“点赞改革强军先锋”故事会，一位“主角”的转型成长故事引发官兵深思。
二级军士长丁辉是该师机步团著名的“五特精兵”，多次参加天安门广场阅兵，并且都驾驶坦克第一车。然而有一年，在某新型主战坦克列装后的第一次实弹射击中，这位驾驶过16种车型的老兵，却在几名年轻的士官面前败下阵来。面对新型装备上的北斗导航系统和数字电台等信息化设备，丁辉和很多经验丰富的训练尖子一样，一夜之间从行家里手变成了“门外汉”。
丁辉并没有放弃。记数据、背代码、练实操……他开始潜心钻研信息化装备，在短时间内迎头赶上。“9·3阅兵”训练期间，他作为装备方队教练员，带领技术骨干针对装备标齐、卡距研制出一套电子成像系统，有效提升了方队训练水平。
“投身今天的改革，必须瞄准明天的战场。”丁辉用自身经历告诫战友。
该师师长夏明龙说，引导官兵投身改革，关键是要激励官兵瞄准未来战场，加快能力素质升级转型，当好信息化部队建设的开路先锋。他们紧紧扭住战斗力标准，引导官兵适应建设新型陆军要求，梳理纠正了22种旧观念。
强化使命担当
“和平年代，训练中暴露的问题就是‘敌情’，不把这些问题啃透，就会打败仗！”前不久，该师把“新体制、新职能、新使命”大讨论活动搬到复盘检讨现场，“平江起义团”九连连长田悦的发言赢得阵阵掌声。
“我为陆军转型发展而来！”部队承担由机械化向信息化的转型试点任务后，田悦通读40余本军事著作，创新“多能勇士训练法”，推行“训练层次进化理论模型”，成长为信息化步兵的“刀尖子”。
“装备越先进，越要担当起为陆军转型发展趟路破障的重任。”该师政治部主任严国雄介绍说，主题教育活动中，他们针对官兵中存在的“列装了最先进的信息化装备，是不是可以歇歇脚”“改革关口，降低训练质量保稳定”等多个认识误区，进行了专题教育纠偏；结合担负的急难险重任务，广泛开展“改革来临，你该怎么做”讨论辨析；制作《筑梦强军路、转型立潮头》纪录片，组织“我是改革亲历者”访谈，让官兵近距离感受改革为部队战斗力提升注入的强大动力，强化部队当好“铁拳”“尖刀”的使命和担当。

列兵驾驶员“单飞”昆仑天路


该团车队行驶在昆仑天路。唐继光 摄
10月下旬，陆军某高炮团15名列兵驾驶员被评为优秀“天路驾驶员”。前不久，该团组织高原驻训，这15名列兵驾驶车辆翻越昆仑山多座达坂，安全行驶1800余公里，实现了新驾驶员当年培训、当年“单飞”昆仑天路执行任务。
车行昆仑，驾驶员不仅要面临高原缺氧的挑战，还要穿越多个路段险峻的雪山达坂。该团领导告诉记者，提高新驾驶员天路“单飞”能力，缩短新驾驶员成长周期，一直是他们紧抓不放的课题。今年高原驻训前，该团选送的驾驶学兵刚刚完成在司训大队的学习，他们便结合部队驻训拉动，开展新驾驶员单独执行天路运输任务的探索实践。
该团在立足现实、尊重科学、讲究技能的前提下，打破列兵驾驶员当年不上高原执行任务的传统做法。他们从全团挑选15名训练基础好、考核成绩优的列兵驾驶员，对他们进行驾驶技能强化训练。该团将新驾驶员拉到驻训地附近，采取新老驾驶员“一对一”帮代训练的方式，向新驾驶员传授高原实用驾驶技术。通过较短时间的强化训练，为列兵驾驶员单独执行高原任务打下了坚实基础。
在向高原机动中，该团安排这些列兵担任副驾驶，熟悉路况、适应高原环境，学习危险路段会车、故障排除等行车技能。从高原返回时，通过严格考核的列兵驾驶员登上了主驾驶岗位“单飞”。该团采取小编队、大间隔、单车通行等方式，确保新驾驶员安全穿越多处危险路段，顺利完成了驻训任务。
 1 2 下一页 尾页

党内监督，瞄准关键好发力


1月中旬，第39集团军某旅基层监督员正在对照监督情况开展讨论研究。房 洋摄
“关键时刻”盯紧“关键少数”
“你们发现没有，‘廉洁哨’又上岗啦！”春节前夕，第39集团军某旅常委宿舍楼前出现了2组纠察人员，专门负责监督党委常委和那些企图打着“节日”旗号、披着“感情”外衣搞不正之风的人。上岗3年来，这些纠察人员被官兵形象地称为“廉洁哨”。
“逢年过节，领导干部应该主动让自己置身于监督的‘摄像头’下。”旅党委书记谭志勇告诉记者，这些年来，旅党委、纪委抓作风建设的一个重要心得，就是在“关键时刻”盯紧“关键少数”。
加强党内监督工作中，纪委依托政工网开通监督论坛，鼓励官兵以“游客”身份曝光党员干部尤其是领导干部的违规违纪问题。发动各级党组织用活民主评议手段，定期召开民主生活会，对问题和苗头隐患及时拉袖子、敲警钟。他们还健全完善领导干部述职述廉制度，组织团以上干部定期开展述职述廉，将撰写的述职述廉报告在网上公示，接受全体官兵的监督、评议。
2016年9月，上级一个工作组不打招呼到该旅某营区检查工作。一名旅领导得知消息后，把用车电话打给司机，想直接带车跟随工作组。“没履行审批程序不得动用车辆，不能坏了规矩！”这名领导刚上车，就接到旅值班领导的电话通知。原来，勤务队管理员发现司机违规取车的举动后，立即将此事上报。后来，直到这名旅领导补全审批手续，才带车离开了营区。
严格的党内监督面前，任何人都没有“免检牌”。前不久，一名部门领导家属临时来队，到机关食堂吃了几次饭，事后忘了交伙食费。机关食堂官兵按照规定上报情况。旅纪委立即督导这名领导干部补交伙食费，并责令其在机关干部大会上作了检查。
敏感工作全程阳光操作
近日，每当跟战友说起新营房被评为全军优质工程的话题，身为“党员监督组”成员的指挥二连士官党员陶松就显得很高兴。
营房建设工程中，小到花草、管材、灯具，大到门窗、瓷砖、沙土，都需要采取公开竞标的方式。如此琐细复杂的工作，怎样确保竞标过程公开透明、滴水不漏？
去年以来，旅纪委根据官兵意见建议，成立了由机关、基层党员代表组成的10人“党员监督组”。从那以后，每次招标工作，监督组成员都会对每个过程、每个环节进行全程监督，预防违规违纪问题发生。
“越是敏感工作，就越应该加强监督。只有把监督工作做细做实，才能让‘敏感’在纪律规矩前脱敏，防止违规违纪问题的发生。”陶松的体会，也代表了广大官兵的心声。
 1 2 下一页 尾页

小革新解决训练大难题


“别看这个防瞌睡提醒器不起眼，在长途行车中非常管用。”10月下旬，在第20集团军召开的训练成果观摩会上，某旅汽车二连驾驶员张小栓绘声绘色向大家介绍：这个看起来跟无线耳机相似的防瞌睡提醒器非常灵敏，只要驾驶员出现瞌睡的症状，就会被它“察觉”，并发出很大的蜂鸣提醒音。
据悉，多项小革新成果在此次会上展出，备受官兵青睐。
革新不能一味追求“高大上”，重点是实在管用。该旅牢固树立“向实战化聚焦、立足本职创新”的鲜明导向，先后砍掉了多项与实战化训练和演训任务关系不大的项目，并结合参加跨区基地化训练的实际，引导官兵在演训一线找课题、搞革新。根据演训进程，他们区分快速机动、侦察感知、指挥控制、火力打击、整体防护和综合保障等6个方面，成立与之相对应的技术攻关小组。对演练中暴露出的问题进行梳理总结，他们先后革新了自动挂卸炮系统、某型榴弹炮快速充气装置、某型侦察车发动机消音装置等多项革新成果，有效提高了部队的作战能力。
某营教导员马远鹏在训练中发现，某型手掷式发烟弹投掷距离较近。他组织营里技术骨干进行攻关，利用气压发射，极大提高了该型发烟弹的使用效果。
以往，有线兵的架设线路都是利用专门的络车进行，但传统的络车不仅放线效率低，还容易出现缠轴、掉线等故障。针对这一问题，该旅组织技术攻关小组进行大胆创新，革新出的“T”形手提放线器简单易用、重量轻，大大提高了有线兵放线效率，使指挥所和炮阵地通联时间大幅缩短。

陆军某旅为数百名推迟退伍老兵举行欢送仪式


一场迟到的老兵向军旗告别仪式。
近日，西部战区陆军某旅为延期退伍的老兵举行向军旗告别仪式。

驻守在祁连山深处的该旅数百名老兵，因参加部队演训任务而推迟退伍，他们面对军旗庄严敬礼。今年九月，该旅挺进数千公里外的荒漠戈壁组织实兵实弹演习，老兵们用实际行动诠释了军人的忠诚。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

军事干部参与政治工作复盘评判


“长途机动宣传鼓动不及时，个别政治工作席位选配不科学……”近日，第41集团军某团演训结束，征尘未洗，政治处就召集全体政治工作干部进行复盘检讨。与以往不同的是，此次政治工作复盘现场，多名军事主官、机关参谋现场评判并参与问题“会诊”。
该团政委高先通介绍，以往政治工作大都是“关起门”搞检讨，由于政治工作干部军事素质参差不齐，查摆内容容易陷入“自我服务、自我运转、自我评价”的怪圈，与演训实际脱节的现象明显，检讨效果大打折扣。
“战时政治工作只有与军事行动无缝对接才能实现‘同频共振’，更好地发挥服务保证作用。”此次复盘，团党委统一思想，挑选业务能力强的军事干部参与、指导政治工作复盘检讨，集智攻关制订《战时政治工作开展情况评定细则》，各业务科室对照细则逐条检讨，并抄送司令部相关业务科室把关。复盘时，每个环节都有军事干部旁听观摩，现场指出问题，纠正偏差。
转换视角开新局。“当局者迷，旁观者清，军事干部点评可谓一针见血！”复盘现场，宣传股股长陈海文感触颇深。政治工作干部和军事干部们围坐沙盘旁，对照战场态势图，依据演练数据分阶段逐单位分析问题、找短板，气氛活跃，火药味浓。据了解，此次复盘查摆出战时政治工作在组织建设、心理攻防等方面的问题20余条，为下阶段针对性补差找准了方向。

第41集团军某旅借助信息手段探索精确集约保障


“被装更换、食材采购、营具添置、油料报批等五大类后勤保障工作统计‘一网打尽’。”11月初，第41集团军某旅军需科助理员冯心广通过局域网“新训后勤保障群”，与各新兵连进行实时在线沟通。这是该旅借助信息网络探索新训保障精确集约模式，提升保障质效的一个缩影。
过去，该旅新训保障一直沿用传统的统计报批程序，近千组数据统计需要10多人保障，个别保障人员身兼多职，因业务冲突、沟通延迟常出现“打乱仗”现象，保障效率大打折扣。今年的新训工作筹划会上，该旅党委决定借助网络探索新训保障“网络+”模式。他们依托基层建设信息系统、一体化指控平台和局域网构建衣、食、住、行、医等5个网络分系统，由新训保障工作组负责统一协调。
“网络+”减轻了新训保障人力负担，保障人数减少了约三分之二，效率却成倍提升。前不久，上级抽检新训保障工作，该旅获评4个甲级。

第1集团军某旅坚持以上率下激发官兵学习热潮


“党要管党、从严治党，既是我们党的优良传统和宝贵经验，也是我们党的一贯方针……”11月初，记者点开第1集团军某旅政工网，旅政委王守伦正在向官兵分享学习心得。在学习贯彻六中全会精神的过程中，像这样的教育情景在该旅经常出现。该旅党委坚持率先垂范做好样子，有效激发了官兵学习热情。
为把学习教育落到实处，该旅坚持从领导干部抓起，从机关严起，层层示范，逐级带动。他们在“深学”上以身作则带头学，系统全面学习六中全会精神并自觉对照检查；在“传道”上多管齐下，由党委常委在军人大会上进行宣讲辅导，与官兵面对面分享交流，并及时收集整理中央媒体的评论解读通过旅电视台、军营广播进行推送；在“解惑”上孜孜不倦，在政工网上开辟“全会精神学习讨论”专栏，党员干部各抒己见，交流发言氛围热烈。
领导带头是最有力的动员。在旅党委的引导下，官兵学习热情高涨。翻开指导员管晓东的教育笔记，有关全会精神的内容工工整整记录了10多页，许多地方还作了注释和笔记。他感慨地说：“全会提出，纪律严明是全党统一意志、统一行动、步调一致前进的重要保障。打铁还需自身硬，部队要想有战斗力，必须要把纪律挺在前面！”
使命无比光荣，奋进正当其时。综合训练场上，正在进行专业训练的副连长罗加强告诉记者：“我们一定会把学习成果转化为训练动力，不断提高连队战斗力。”

“专项教练”执教新兵军事课目


近日，海南省军区某海防团新训场上，去年参加过胜利日阅兵的下士贺柳君，正在指导二班部分新兵进行队列课目的补差训练，二班班长刘亚军在一旁担任“助教”。
新战士缘何有了两位教练员？该团领导介绍说，以往，新训班长训练、教育、管理“一肩挑”，工作任务比较重,精力相对分散。同时，由于部分新训骨干自身素质存在“短板”，容易导致新兵不同课目的训练水平参差不齐。如今，他们科学调配新训骨干力量，探索“训管分工”精准施教，有效提高了新训质量。
该团将新兵训练、教育、管理等工作细化列表，有针对性地配强骨干力量。新训班长对入伍新兵进行两周的适应性训练后，重点负责新兵的日常管理、经常性思想教育等工作。军事训练则区分课目内容，在全团范围内选拔训练尖子，为每个班至少配备一名“专项教练”。
专项施教，精准帮带。新训场上，每个课目的教练员都是该团在该课目上的训练尖子。新兵小许刚入伍时体形较胖，“体能专项教练”黄耿盛为他专门制订了一套“训练套餐”，1个月成功减掉5公斤。同时，经过“手榴弹专项教练”秦宝的指点，小许很快掌握了手榴弹投掷技巧，成绩名列前茅。记者翻看该团新训1个多月来的成绩评定表，较去年同期，新兵的综合成绩评定优秀率明显提升。

忠诚信仰闪耀雪域昆仑


每天清晨升旗，雷打不动。特约记者 王宁 摄
两年前，习主席在古田全军政工会上明确指出，要把理想信念在全军牢固立起来。两年来，全军部队忠诚使命、潜心砺剑，不断打牢官兵听党指挥的思想根基。
驻守在祖国西北边陲的南疆军区，守卫着共和国90余万平方公里的国土面积和3500余公里的边境线。广袤的南疆、苍凉的边防，特殊的环境、特殊的考验，需要特别的忠诚、担当和意志。
近年来，军区党委坚持用“热爱边防、艰苦奋斗、无私奉献、顽强拼搏”的喀喇昆仑精神激励官兵忠诚戍边、激情干事，把忠诚奉献的种子播撒在官兵心田，凝聚起强军兴军的强大力量，在雪域昆仑立起了“四有”新一代革命军人好样子。
忠诚铸魂，扎牢信党爱党的思想根基
“什么是共产党员？共产党员就是在党最困难的时候，向党要副担子挑在肩上的人。”这是当年进藏英雄先遣连的党代表、一等功臣李狄三的临终遗言。
1950年8月1日，进藏英雄先遣连136名官兵面对给养断绝，疾病蔓延的艰难境地，靠射猎充饥，用兽皮御寒，以牺牲63人的代价完成了“挺进西藏，解放阿里”的神圣使命。
忠诚使命，铁心戍边。如今，以进藏英雄先遣连官兵的英雄壮举为主线创演排练的大型历史剧《人民功臣——党代表李狄三》，成为南疆军区党委弘扬喀喇昆仑精神、熔铸官兵信党爱党坚定信念的一个缩影。许多官兵感慨：“这是一部荡气回肠的舞台剧，更是一部叩问心灵的教育片。当兵就要像李狄三那样，为了党的事业和人民的福祉，不怕吃苦、甘于吃亏。”
“部队镇守南疆，使命责任重大，官兵面临的考验现实直接。”军区政委缪文江说，“我们必须大力弘扬‘喀喇昆仑精神’，打造官兵听党话跟党走的忠诚品质，扎牢信党爱党跟党走的不锈钢钉。”
“生在井冈山，长在南泥湾，南征又北战，扎根在边疆……”党的十八大以来，南疆军区结合学习习主席系列重要讲话，围绕部队重大历史篇章，先后编排制作了“学主席讲话、讲强军故事、做‘四有’新一代革命军人”情景故事会、音乐舞蹈史诗《昆仑颂》和大型专题纪录片《大昆仑》，生动呈现了南疆军人忠诚使命、听党指挥的时代风采；整合形成了“壮志先遣线”“穿行极地线”和“忠诚守防线”三条红色文化教育线，邀请原第一野战军老红军袁国祥做客昆仑网络电视台，通过场景再现、画面定格等方式，让官兵感悟文化力量，接受灵魂洗礼；结合重大演习、边境管控等任务，广泛开展火线入党、党旗下宣誓和“举连旗、学连史、唱连歌、铸连魂”系列实践活动，引导官兵以实际行动践行对党绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的铮铮誓言。
文化励志，砥砺崇军尚武的血性虎气
“伴随急促的警报声，一组全副武装官兵巡逻执勤的画面映入眼帘……”这是军区拍摄的警示教育片《特殊战场》里的一组画面。近年来，军区党委针对担负特殊使命任务、官兵直面生死考验的实际，不断砥砺崇军尚武的血性虎气，把传承红色基因的“软实力”转换成了能打胜仗的硬功夫。
“打仗不怕死、训练不怕苦、执勤不怕险、守防不怕亏。”走进千里边关、大漠戈壁上的座座营盘哨所，以“思战、谋战、备战”为主题的战斗标语、战斗文化墙比比皆是，处处弥漫着浓浓的战斗氛围。
官兵敢打硬仗，部队才有血性。为此，他们结合野外驻训等时机，开展“讲忠诚、讲武德、讲责任，立起‘四有’新一代革命军人好样子”和“观战斗影片、唱战斗歌曲、喊战斗口号、砺战斗血性” 教育活动，激发官兵苦练打仗本领的热情；举办“铸剑昆仑”军体竞技比武，在近似实战环境中锻造官兵敢打敢拼、无惧无畏的战斗品格。
一块烈士墓碑就是一座精神丰碑。在海拔4300多米的康西瓦烈士陵园，长眠着100多位在保卫边疆、建设边防中英勇献身的革命先烈。军区党委将这里作为感悟南疆军人精神高地、汲取精神营养的重要场所，每逢重大活动或重要仪式庆典都要组织官兵瞻仰缅怀英雄，荡涤灵魂。
军区主要领导说：“这既是我们南疆军人的精神高地，更是培育官兵血性虎气的生动载体。看到他们，你就能看到南疆军人身负的特殊使命，感受到南疆军人肩上沉甸甸的责任。”
 1 2 下一页 尾页

第13集团军某团受领“合成营”试点任务


80余项基础课目考核融入战斗流程连贯实施，10多个创新战法纳入联合作战背景考量……前不久，在第13集团军某团组织的军事考核中，传统步兵课目的新考核模式令人眼前一亮。
新体制下，该团着眼使命任务主动作为，狠抓战法创新、技术革新，探索转型建设发展的新路子。
透视近年来演训实践的经验教训，该团党委“一班人”深刻感到：步兵要融进新体系，找准新坐标，就必须推进战法创新，在联合作战空间重新定位。
步兵的“准星”不能只瞄着地平线。该团结合受领的“合成营”试点任务，积极探索“体系支撑、精兵作战”战法，把步兵小、快、灵的传统优势融入高、精、尖的体系优势。一次上级组织的对抗演练，作战群兵力突击小组组长、上士阿茸品楚利用某信息系统引导后方炮火实施远程攻击，成功摧毁“敌”多个要点。
“从重兵对垒到精兵夺要，未来作战步兵同样大有可为。”战法创新推进会上，尝到了甜头的阿茸品楚受邀担任教员，将自己总结的经验向全团干部骨干和盘托出。该团在扁平化指挥、数字化控制、图表化流程等方面持续用力，积极推动战法创新进入训练方案、进入作战预案，让战法真正成为克敌制胜之法。
去年年初，该团经过反复研究论证的技术成果“单炮简便射击”正式运用到实兵演练，打了对手一个措手不及。原本机动能力较弱的某型炮经过设置，集火射击效率大幅提高，成功打掉对手指挥所。
老装备的成功转型并非个例。面对全团武器装备“多代同堂”的现象，他们坚持“两条腿走路”，既抓新装备人装结合，又抓老装备技术革新，确保新装备尽快形成战斗力，老装备不断焕发新活力。
一次合成营演习，某炮连受领夜间射击任务。现行训练大纲没做具体要求，又缺乏制式夜视器材，能不能打好？“敌人不会专挑白天和我们打！”该团抽组20名技术能手成立攻关小组，摸索夜间射击战法流程，改造夜视器材，夜间实弹射击命中率比以往大幅提高。
不等不靠，自己创造。近年来，团队立足现有装备开展技术创新，每年投入专项资金，成立技术攻关小组，充分调动官兵参与技术革新的积极性。四级军士长罗剑介绍，从他的办公室走出去的装备革新发明就有12项。记者翻开《技术革新手册》看到，群众性小发明小创造让新老装备如虎添翼，有效助推了部队战斗力建设。

第65集团军某团三级军士长黎小华军旅20年一心干好一件事


  
初见黎叔，是在第65集团军某团营区监控设备检修现场。
“秋老虎”余威犹在。远远望去，一位身着迷彩的三级军士长身手敏捷地爬上数米高的电线杆，拿着检测设备开始检修出现故障的摄像头。
“黎叔，摄像头恢复正常!”半小时后，当对讲机里传来值班员声音时，他摘下迷彩帽擦了一把汗，脸上露出了微笑，两鬓白发分外抢眼。
这位被战友们尊称为“黎叔”的老兵，是该团通信技师黎小华。20年的军旅生涯中，他一心一意铆在通信岗位上苦练本领，成为各级公认的通信大拿。
1996年，18岁的黎小华入伍成为一名通信兵。虽然学历低、底子薄，但黎小华从没放弃过努力：只要踏实肯干，就一定能干出名堂！
2000年，通信机房开始更换程控交换机，厂家技术人员前来安装调试。看到他们敲敲键盘、不到一个小时电话就通了，站在一旁的黎小华着了迷。
趁着厂家技术人员午休间隙，黎小华做出了一个大胆举动：把所有数据删掉重新调试一遍。可是，数据删除后，他尝试着调试了五六遍，电话却怎么也打不通，结果受到了严厉的批评。虽遭遇了挫折，但黎小华并没有放弃。当技术人员重新设定数据的时候，他认真听讲解、作记录，反复询问研究，直到弄明白为止。
随着业务技能的提高，黎小华有了更多展示自己的机会。2009年8月，黎小华被派驻利比里亚执行维和任务，担任通信组组长。
按惯例，维和部队的人员通常是每8个月轮换一次，可黎小华凭借过硬的技术，连续数次被留驻执行维和任务。
在异国他乡，黎小华一次次用过硬的作风和精湛的技术书写传奇——
2013年12月，利比里亚国防部供电设施出现故障，他临危受命抢修好设备。利比里亚国防部副部长用特有的礼节，表达了对这位中国军人的敬意。
2014年3月中旬，联合国赴利比里亚特派团打来求助电话，请他帮助尼日利亚维和部队快反营维修冷冻集装箱。在他的帮助下，问题很快便得到了解决，尼日利亚维和官兵竖起大拇指称赞：“Very good!”
这些年，黎小华的足迹越走越远、贡献越来越多……
入伍20载，黎小华荣获全军士官优秀人才奖一等奖，荣立三等功1次。维和期间，被联合国赴利比里亚特派团授予和平勋章。

战场上什么最重要


14项第一、11项第二、两个阶段第一、总分第二名——这是第39集团军某特种作战团今年参加“国际军事比赛-2016·侦察尖兵”竞赛取得的战果。
对于参赛官兵来说，最大的战果却不是这些名次和荣誉，而是比以前更懂得了“战场上什么最重要”。
战场上什么最重要？比赛中，一位曾上过战场的俄罗斯将军问该团参谋长于殿春。于殿春本以为答案是“完成任务”，将军却说：“保命最重要！”
战场上什么最重要？让我们走近凯旋的特种兵们，听听他们的答案。
关键词：细节
“一个不留神，很可能就要用全班的生命埋单”
想起这一幕，机枪手郑成明禁不住冒冷汗。
那是“伏击战斗射击”课目。侦察班需先通过一处雷场，赶时间的郑成明没有注意到，身旁的一根树枝被风吹了一下。紧接着“嘭”一声，模拟雷爆炸，郑成明“牺牲”了。
原来，那是一颗绊线雷，绊线连接的拉环只剩一点连在雷上，有一点风吹草动就会“爆炸”。
“我已经够小心了，没想到被风吹动的枝叶挂碰了拌线。”郑成明说，他这个失误付出的代价可不小——在接下来的射击环节，侦察班射击消灭预定目标，少了机枪这个重火力，结果可想而知。
“翻船”的不止郑成明一个。提起“侦察兵小路”综合障碍课目，侦察员陈佳薪至今懊悔不已：最难的障碍他们都闯过来了，偏偏在通过“建筑材料堆积物”这个简单障碍时出事了。
“那其实就是一些水泥板、砖头块堆积的‘垃圾堆’，没啥难度。”冲在最前面的陈佳薪想都没想，便踏上了一块水泥板。只听“咔吧”一声脆响，一颗拌发雷的拉环被拉开……此型拌发雷杀伤半径25米，紧随其后的6名队员均在杀伤半径内，损失惨重。
“战场上，细节决定生死。这绝不是一句口号。”陈佳薪心有余悸：“一个不留神，很可能就要用全班的生命埋单。”
关键词：战术准则
“战场上就是这个样的，还用什么理由吗”
在“以跃进和匍匐方式隐蔽接近敌目标”课目中，队员们需要先跃进15米抵达起始地线后再低姿匍匐接近目标。
然而，中国特种兵们却看到了令他们困惑的一幕——俄方队员跃进七八米即卧倒，起立后再行跃进七八米到达起始地线。
“一共只有15米，增加一个卧倒动作，岂不浪费时间？”随队教练员李立国不解地问身旁的俄方裁判马缅托夫。
“一旦跃进距离达到8米左右，一个优秀的射手即有充足的时间瞄准并将你击倒。”马缅托夫解释之后，反问李立国：“战场上就是这个样的，还用什么理由吗？”
“战场上就是这个样的。”这是马缅托夫最常讲的一句话。这个曾参加过两次车臣战争的侦察教员认为，各种战术准则是战场的要求，所有人必须照做，没啥道理可讲。
回想比赛设置的种种战术规定，驾驶员朝格图从对手身上感受到了极大的压力——
武装泅渡，俄方要求队员必须分批过河，即使迷彩服都打包装入泅渡袋中，队员们“光着屁股”也要在河岸形成卧姿警戒，掩护后方战友。
10公里急行军途中侦察目标，即使再累，侦察班全员也必须形成环形防御，将正在作业的队员包在圈内，确保他们的安全。
通过敌方障碍，只要有3人同时站立，俄方就要扣除战术分数，理由是3人站立面积太大容易暴露全班目标。
关键词：单兵素质
“只要战场上有用的，我们就得学习”
眼前这个70多平方米、布着12颗雷的雷场，把刘嘉玮难住了——
斜搭起来的3根圆木，仅用一颗小石子卡住保持平衡，木头边上就是2根无色透明的绊线，木头稍微颤动碰到绊线，地雷就将“爆炸”。
斜拉的两根绊线位置非常刁钻，人钻不过去。看起来可以迈过的一处地方，落脚处还布置了两颗压发地雷……
盯着雷场，刘嘉玮冥思苦想了半个小时，仍毫无头绪。刘嘉玮很少被难住，这名经验丰富的工兵，在国内训练时通过雷场只需要几分钟。
“必须找到一个办法，让所有人都能安全通过。”汗水不断滴落，刘嘉玮的目光落到了一处极窄的缝隙处：有了！可以用枪托支撑身体跨过去！
最终，刘嘉玮花了1小时45分钟走出了这个雷场。
他是幸运的——要知道，为通过这个雷场，其余所有参赛队的工兵均“阵亡”。
设计这个雷场的尤瓦中校曾经4次参战。他告诉刘嘉玮，这些东西都是他在战场上“捡”回来的，他说：“打起仗来，敌人布置的雷场只会比这更残酷。”
雷场“惊魂”让刘嘉玮认识到了实实在在的差距。说起这次竞赛经历，这群本事超群的中国特种兵几乎异口同声：“本事用时方恨少！”
资深侦察员吕梁春辉指着手中的工兵锹感慨：“以前我们从未练过‘飞锹’，只把其当做构工工具。可俄军却把锹头磨尖，当做一件武器来肉搏或投掷，并且他们都很精通。”
队员陈国则注意到，俄军队员脸上涂的迷彩，竟然跟身上迷彩服的花纹一模一样！让他有些沮丧的是，这样逼真的迷彩伪装，他不会画。
“只要战场上有用的，我们就得学习。”竞赛队领队、该团团长胡宪春说，现代战争对每名战斗员提出了更高要求，尤其是特种部队，对单兵素质的要求更为突出，唯有练强本领，方可立于不败之地。
点 睛
“像打仗一样训练”不能沦为口号
■王通化
战场上什么最重要，说的其实是“实战思维”。
从特种兵们的参赛经历不难看出：很多东西不是我们做不到，而是没有想到。
“实战思维”来之不易。战争年代，我们这支军队在战争中学习战争，血火考验中得出的胜败经验，潜移默化地养成着每名官兵的“实战思维”。和平年代，“实战思维”的养成路径只有一个：实战化训练。
我们常讲“像打仗一样训练”，但真正做到这一点殊为不易。毋庸讳言，目前我们的训练条件建设远远不够，敌情设置不够真、环境设置不够难、条件设置不够险、内容设置不够实……凡此种种，仍然是实战化训练亟待突破的瓶颈。
电影《饥饿游戏》最让人震撼之处，便是游戏设计师对各种“真难险实”条件的构设。只有千方百计构设“像打仗一样”的“战场”，才能催生“战场上什么最重要”的“实战思维”。
“像打仗一样训练”不能沦为口号。对于部队而言，条件建设或许不能一蹴而就，但我们不妨从一道迷彩的伪装做起，从一颗地雷的布设做起，从一支铁锹的使用做起……

【新春走军营】陆航部队跨区演练 7个军地部门后勤保障


【2017新春走军营】

近日，陆军第26集团军某陆航团一场跨区演练在渤海湾畔展开。记者注意到，以往“飞机天上飞，保障车辆地上追”的情况不见了，保障工作由民航、海事、渔政等7个军地有关部门共同完成。 
“以往部队野外驻训或执行任务，通常要带足各项要素跟随保障，或者就近依托陆航兄弟单位、空军机场保障。”该团团长赵理准说，这一保障模式不仅行动迟缓，而且由于训练资源有限，经常出现“抢时间、争地盘”等情况，导致训练效益较低。 
去年，该团在以往跨军兵种联勤保障的基础上，探索军民融合保障新机制。他们结合外训情况，与任务区附近的空军、民航、海事部门等单位建立联系，构建军地沟通协调机制，依托各方资源打造野战飞行保障新体系。 
记者在演训场见到，安防设施一应俱全的某民航机场油库内，各型军用油车全时待命，直升机落地便迅速前出；经与民航技术专家共同检验后，官兵加注航油，所用油料均由空军某航空兵师提供；野战后勤综合数据库设置一新，机场周边的医院、加油站等保障资源应有尽有。
甩掉“坛坛罐罐”的陆军轻松“起飞”。据统计，去年一年，该团在演习中虽然保障车辆比往年减少近一半，保障人员减少近1/3，部队训练效益却大幅提升，海上航行、搜索营救等10多个实战化课目顺利进行。（康子湛、陈豪）

不同军兵种教员走进集训课堂


陆空火力如何配合、空情信息如何传输至地面指挥所……近日，第26集团军某特战旅四级指挥员集训的课堂，站上了一位“空军蓝”——来自空军某指挥所的教员正以一场联合演习为背景，讲授空军兵力运用原则。据旅领导介绍，来自海军、空军以及陆航、防化、通信等5个军兵种部队的6名教员登台授课，是这次集训的一大亮点。
去年，该旅多次参加重大演训活动，暴露出基层指挥员联合作战意识不强、新型作战力量之间协同不够等问题。在研究今年训练计划时，该旅党委一班人着眼使命任务拓展，在新年度首次集训中着眼联战联训提升指挥员素质。特战二营营长邱守光将去年演习中遇到的10多个问题带到集训课堂上，逐一拉直心中问号。他们还对去年几场联合实兵演习进行复盘推演，进行案例剖析、逐项点评和对策研究。
记者在模拟登陆舰装载教学现场看到，集训学员混编成组，轮流担任指挥员完成登陆舰装载任务。几名军兵种教员针对不同战位，围绕各自的专业领域设置战场情况判断、决心方案拟制、协同组织、组织保障、突发情况处置等训练课目，基层指挥员的指挥、协同素养得到有效锤炼。（陶连鹏、王鑫）

用“战场法则”破除“安全枷锁”


这么打不怕考砸吗？前不久的一场实弹战术演练中，第41集团军某防空团党委组织边界条件射击的做法，让大家发出这样的惊叹。
“要想打仗多道保险，训练就得敢冒风险。”该团成立风险评估小组，在全天候、多地域条件下对装备极限训练进行安全评估，最终打出“满堂彩”。
从寒区到热区、从大漠戈壁到南粤丛林、从单一打靶到全域作战……该团党委始终按打仗标准深入推行实战化训练，用“战场法则”破除“安全枷锁”，战斗力上了新台阶。
1  
盛夏，粤西某靶场，乌云密布，雷雨交加。
这是该团某新型导弹首次在热区进行实射考核。气象条件异常复杂，热区夜间射击没有先例。射击前，有厂方专家认为这种方式安全风险大，建议把部队拉到北方寒区打。
专家担忧，不无道理。该导弹信息化程度高且集搜索、跟踪、毁伤于一身，同时具备隐蔽突防、快速机动等多种能力。这可是该新型导弹列装来首次参加实弹射击。
气象条件恶劣，也无现成经验可循，打还是不打？该团官兵人人都捏着一把汗。
打，极有可能无法命中目标而影响单位年度训练成绩评定，况且现场观摩的还有兄弟单位与上级领导，打差了就是自砸招牌；不打，有充分理由，该新型导弹造价高昂，又属首次实射，不打也是出于安全考虑……在外人看来，这道选择题的答案似乎显而易见。
“聚焦实战，最大的安全风险是能力不足。”该团党委一声令下，全团官兵在风雨中走上演兵场，打出了4发4中的好成绩！
2  
一次，该团了解到厂家研制了一种新型弹药，便主动向上级提出申请：让团里某新型自行高炮担负新弹药试射任务。
“新弹药尚未列装，性能未知，上级没有赋予这项任务，为何主动冒这个险？”“训练本来就时间紧、任务重，增加新课目，影响了实弹射击考核怎么办……”此事传开，各种议论质疑声不断。
不少人提醒该团党委：团里已多年蝉联军事训练先进单位，新弹药试射不确定因素多，多种风险交织，如果安全出了问题，一年白干。
一个单位的战斗力标准能不能真正立起来，考量的是这个单位党委有没有担当。该团团长陈铁根斩钉截铁地说：“如果这也怕，那也怕，没一点胆魄，为战斗力负责就是一句空话！”
领导敢担当，官兵心不慌。随着一枚枚炮弹破膛而出，一组组填补空白的数据相继进入该团作战数据库。“仗”打赢了，官兵对训练与实战的关系也有了更加深刻的认识。
3  
今年年初，海训计划刚出台就有人提出，复杂条件下昼间强光干扰射击、夜间微光射击、快反射击等新课目风险大、难度高，希望团里慎重考虑。
“凡打仗需要的都要练，打仗就会多一分胜算。”该团党委“一班人”态度坚决。
演习中，八连连长陈佳怎么也没想到，自己被抽中参加导弹夜间微光射击这样的新课目。上任不到半年，之前也没打过实弹。陈佳说：“当时心里的确紧张，还好前期做足功课，关键时刻没有‘掉链子’”。
射手随机挑、情况随机出、战术背景贯穿全程……没想到，他们不但在这样的背景下精准命中目标，还探索总结出了“单车突防”等训法战法。这一打，不仅带来思维理念的改变、方法方式的创新，更赢得了战斗力建设的突破。
思想转变带来训练转变，该团导弹营积极借鉴外军先进训练模式，创造出一套适合自身的训练方法，使整体训练成绩提高了近10个百分点。

孤胆硬汉！解放军特种兵以一己之力"击杀"11人


崛起●新型作战力量

本期关注：新型作战力量
从陆军的跨区基地化训练，到海军的环太平洋军演；从空军超强度自由空战对抗，到火箭军各型号导弹演练发射……沙场秋点兵，三军练兵忙。从即日起，我们推出“沙场点兵”系列策划，以鲜活的士兵面孔和火热的强军故事，生动别样地呈现实战化演兵场上广大官兵的强军实践。今天，带你走进全军最大的综合化训练基地——朱日和，看一群来自陆军第26集团军特战、陆航、电子对抗等新型作战力量战位上的士兵，如何以新技术、新能力、新战法砥砺胜战之刃，探寻胜战之路。
孤胆硬汉

毛磊：某特种作战旅特战九连战士，上士军衔，荣立三等功2次。
大漠深处，朱日和训练基地模拟城市气氛紧张，好像划根火柴就能把空气点着。
特种兵毛磊潜伏于某建筑物的地下室，利用目标定位引导系统迅速侦测重点目标的精确位置，而后用随身携带的战术数据终端，将一个个定位坐标发回红方指挥所。
眼下，一场城市进攻战斗已进入白热化阶段，然而此时此地，却是毛磊“一个人的战斗”。
几个小时前，毛磊率领的第四夺控组遭遇了埋伏，消耗殆尽，只有他自己“幸存”。在这座蓝军守备森严的城市中，一人，一枪，别说完成任务，连“生存”都很困难。
“特种兵完不成任务，决不罢休！”骄阳似火，毛磊脸上挂满了汗珠，心里却冷静地像块冰：此时进城无异于羊入虎口，唯一的机会是先在外围“打游击”，等待有利时机再悄悄靠近目标。
避开敌视野范围，毛磊沿南侧道路搜索前进，准备潜入连通市政大楼的广场。突然，他发现前方有一名巡逻哨兵。为了避免发出枪声引来援兵，他疾步快扑，踹膝锁喉，徒手瞬间结束战斗。蓝军哨兵还没明白是怎么回事，已经被撂倒在地。
其实，徒手搏击是毛磊的“副业”，他最擅长的是狙击。毛磊的枪法在队里很有名气，瞄准时间短，打得准。2012年，在中印尼反恐联训中，毛磊发现中方在解救人质时要求一枪毙敌，而印尼军队更强调先敌射击。他觉得印尼方的做法也有道理，便积极借鉴，逐渐形成了先敌开枪、快打快收的作战风格。这次城市作战，至少有一半的狙杀都是通过快速出枪、快速撤回完成的。
城市攻防入室清剿是一个重要环节，每推开一扇门都意味着危险与挑战。毛磊侧身伸臂，撑开一条门缝，随后快速冲入房间，疾速向视觉盲区转身。然而清剿的过程暗藏杀机，很多时候就没那么走运。有一次，毛磊拧了拧门把手，没上锁。他小心翼翼推门进屋，却与蓝军士兵碰个正着。
“不好！”毛磊心里咯噔一下，冷汗瞬间袭遍全身。蓝军士兵也被这突如其来的“神兵”吓慌了神，竟然忘记了警戒射击动作。毛磊趁机击发，蓝军士兵被“击毙”。
又是一次死里逃生。毛磊蹲在墙角喘着粗气，但他心里清楚，刚才的一枪已经暴露了位置，必须立即转移。每次身处绝境，毛磊总能异常冷静地与“敌”周旋。毛磊认为，这是特种兵应有的一种气质。其实特种兵的“气质”来之不易。为了练就全面过硬的身手，毛磊的训练周表排得满满当当：除了野外生存、负重越野、特种射击、夜间攀登等传统课目，现代战争所必备的电子侦察、战场监视等也是他的必修课。
紧急转移中，毛磊一边躲避蓝军的清剿，一边伺机毙“敌”。为了摸清自己所处的位置，他爬到楼顶对敌情进行侦察，接连“拔”掉两名巡逻哨；借助楼梯墙角等地物掩护先后“击杀”5人，躲在空调挂机上巧妙摆脱两人的追击，又趁对方不备将其一一“诱杀”，还用缴获的烟雾弹成功从蓝军围剿中脱身……
“打仗是门技术活，必须专攻精练。”毛磊说，在你死我活的精兵作战中，只有锻造过硬的实战技能，才能一招制敌。战斗结束，导演组通报成绩，毛磊以一己之力“击杀”11人，上演了现实版“长坂坡”。
心声
向极限要战斗力
▉毛 磊
平时像打仗一样训练，战时就能像训练一样打仗。特种作战讲究精兵作战、精打快撤，单兵的地位变得更加重要。特种兵就是要脑子里有任务、眼睛里有敌人，发挥单兵战斗力的最大值，为打胜仗汇聚磅礴力量。
 1 2 3 4 下一页 尾页

用书信架起军地共育的桥梁


编辑同志：
9月中旬，新疆军区某装甲团在对新兵摸底调查中发现,该团超过75%的新战士是独生子，家长十分关注孩子在部队情况。在与一些家长联系过程中，发现他们对于部队生活缺乏了解，对于新训更是充满了各种疑问和担忧，不少家长明确表示想到部队看望孩子，家长能否和新战士一样成功度过新训“适应期”，成为一个突出的问题。
对此,在改革强军主题教育中,该团积极向新战士家庭延伸,借力亲情深化教育成效。为加强部队与新战士父母联系沟通,该团以新兵营党委名义给近400名新战士家长寄去《致新战士家长的一封信》。这封信真诚地回应了新战士家长的各种疑问，实事求是地展现了边疆部队基础建设的可喜变化，架起了一座部队与新战士家长沟通和信任的桥梁。截至10月中旬，共收到家长回信195封、电话90多个、短信58条、视频3条。许多家长在回信、回电和视频中，表达了对部队教育培养自己孩子的衷心感谢和理解，消除了对孩子入伍到边疆的种种担忧，有的还对部队建设和新战士教育管理提出意见和建议。
该团将部分家长来信摘录汇编，作为开展教育活动的生动教材,并在新战士中开展“品读家人来信，感悟‘兵之初’好样子”主题活动，有效增强了新战士从军报国、戍边建功的使命感和责任感。征得新战士家长同意，现将《致新战士家长的一封信》、部分新战士家长回信以及官兵感言推荐给《解放军报》。
曹荣常、唐超山、韩 强 
致新战士家长的一封信
尊敬的新战士家长：
您好！我团拥有着光辉的历史和厚重的荣誉，前身是刘志丹、谢子长创建的中国工农红军陕甘游击队骑兵大队。在长期的战火洗礼和建设发展中，培育形成了“铁心向党、铁血报国、铁纪治军、铁拳打赢”的“四铁精神”，涌现出了“一等战斗英雄”朱三栓、一等功臣陈如意等一批先进典型和模范人物。我们有责任让您更全面了解部队，共同携手把您的孩子培养塑造成有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人。
“儿行千里母担忧”，您可能担心孩子到边疆后吃苦受罪，但目前边疆部队基础建设和保障条件足可以打消您的顾虑。营区紧邻省级公路，交通便捷；营房新建不久，全都是抗震保暖工程，冬天通暖气；在伙食方面，实行自助餐，每餐6菜一汤，供应米、面等多样主食；在被装保障方面，为每人建立被装信息，量体裁衣、按号发放，并定期以旧换新。
您也可能担心孩子在部队受到个别干部和老兵欺负甚至打骂。您也多虑了。近年来，我们持续组织新训干部骨干系统学习条令条例等相关法规法纪，牢固树立依法带兵、科学带兵理念，引导官兵依法维护自身合法权益，对新兵工作训练和生活等作出明确规范。还在班排中建立《文明带兵意见簿》，发放《文明带兵监督卡》，在团政工网上开设“说说心里话”意见箱，鼓励新兵对有损法规权威性的言行勇敢说“不”。
也许，您最关心的是孩子在部队的成长进步，怕孩子受到不公正对待。这个也请您不用担心。当前，部队各级高度重视风气建设，在处理关系到战士切身利益问题时，如学技术、选取士官、立功受奖、入党、考学、提干等，都有严格的程序和规章制度，都能做到公平公开公正。
最后，我们还想对您说，无论家庭多么富有，都不要给孩子寄钱。现在部队生活保障标准逐年提高，吃饭、穿衣、看病、探亲路费等都是全额免费提供，而且禁酒、戒烟。新战士每月津贴900多元，只要养成良好的消费习惯，都会有结余。
尊敬的家长，将您的孩子培养成新一代革命军人，是我们共同的目标。期待我们共同携起手来，加强沟通交流，形成部队、家庭互补教育模式。
69236部队新兵营党委 
部分家长来信摘录——
两个孩子都当兵是全家的骄傲
新兵二连维吾尔族新战士艾山江·吾买尔的父亲吾买尔·哈力克来信中说：我家艾山江和哥哥玉山江是双胞胎，玉山江去年参军，今年我又送艾山江到部队，兄弟俩成了家人的骄傲。我小时候就听老人们讲，是解放军让我们翻身做主人、有了自己的牛羊，过上了好日子。当兵就要不怕苦，当兵就要当个好兵。我和艾山江约定：在家等你立功的好消息。
新一代当有新一代的担当
新兵一连新战士王永毅的父亲王建刚来信中说：我曾经也是军人。阅读来信，回顾当年，思念部队、留恋战友的心情让我感慨万千！我的军旅生涯虽已结束，但军人情、战友谊依然存在，更使我庆幸的是，孩子同样选择了当兵。
在去年的阅兵中，看到我军武器装备的巨大变化，我无比振奋。同样，我也感到新装备对新一代军人提出了更高的要求。我一定会全力配合部队，教育引导孩子尽快实现由地方大学生向合格军人的转变。
给孩子传递正能量
新兵三连新战士解传金的母亲刘丽萍来信中说：在单亲家庭长大的解传金从小缺失父爱，通过平时通话，我得知他在部队大家庭里得到了周围战友的关心、爱护，这让我十分欣慰。有一次，他打电话告诉我，他主动指挥大家唱歌，原本自卑的他能有这么大的进步，全靠部队的培养。
但作为一个母亲，我始终还是放心不下他，但我知道不能因为溺爱而拖了孩子的后腿。请部队的领导放心，玉不琢不成器，我一直在不断鼓励孩子，部队就是他的第二个家，希望孩子在我们共同教育帮助下，成为一个德才兼备的好军人。
官兵讨论发言摘录——
新兵营教导员周兆亮：新战士看到父母的回信后，扎根边疆军营的志向更加坚定，训练热情更加高涨，有益于新战士顺利度过“新训期”，无形中促进了“四有”新一代革命军人培育。
新兵一连十二班班长王天宝：读完新战士家长的来信，我非常感动，回想起自己新兵时，家人的鼓励、嘱托十分重要。当看到新战士家长对部队的信任理解与支持，作为新训骨干，我感到责任重大。请家长放心，我会像爱护自己的弟弟一样对待他们，并教会他们独立、吃苦、成才。
新兵三连新战士李诚信：长这么大，我还是第一次收到父母的信，有意外更有感动。从信中我读到了父母的思念，也读到了亲人寄予的厚望。我会在部队大家庭里全面锻炼、全面提高，争做一名有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人。

红蓝双方转换攻防“角色”成常态


确定防御前沿，定位防御方向要点，构筑防御工事……深秋，一场实兵对抗演习在桐柏山麓展开，担任红方的第54集团军某师刚刚完成进攻战斗演练，一条转入防御战斗的导调指令接踵而至，官兵们来不及休整便进行攻防转换。
类似的“角色”转换，他们在这一场演习中先后经历了4次。该师领导感慨，攻防频繁转换，次次面临的“敌情”不同，这一仗真不好打。
以往，该师参加实兵演习，从战备等级转换到最终结束战斗，往往是担任进攻或防御一种“角色”。在去年的一次演习中，导调组一改“出牌”套路，给参演的该师某营导演了一场由进攻转入防御的战斗。结果习惯了固定攻防模式的该营，暴露出了防御地段选择不当、战场协同不畅等能力短板。
“看似是战术演练不够，实则是实战观念不强。”针对部队暴露的问题，该师一方面列出问题清单逐条研究对策，组织官兵专攻精练；另一方面，他们优化组训模式，构设实战化训练环境，推开红蓝自主对抗演练，提升指挥员自主决策、自主指挥能力。
此次演习中，红蓝双方转换攻防“角色”成常态。某步兵团面对“敌”火力威胁，利用有利地形由攻转守。稳定战局后，在友邻炮兵和陆航火力掩护下，该团再次改变“角色”，向“敌”阵地发起攻击……“拉锯式”的多回合较量中，不断上演着冲击与反冲击、夺占与反夺占的较量。演习不仅检验了火力毁瘫、精兵夺要等新战法打法的应用情况，还摸索出10余个防御难题的破解招数，有效提升了部队在多种情况下的持续作战能力。

雕刻弹道 为国铸剑


在弹箭轰鸣、烈焰升腾中，陆军某基地“弹箭飞行姿态精测”创新团队用一组组精准数据绘就一条条美丽的弹道曲线，用青春热血推动我国常规兵器事业创新发展。
敢于向新挑战亮剑
弹道测量，实际上是与一堆以米、秒、帕为计量单位的数据打交道。这几个在外人看来毫不相干的字眼，对“弹箭飞行姿态精测”创新团队来说，却承载着梦想希望、融注着心血汗水。
那是10多年前的一个冬天，还是一名普通技术人员的冷雪冰在测量某型靶弹时发现：测量数据随速度变化出现微小干扰。翻阅相关资料，冷雪冰惊讶地发现：这一现象竟然普遍存在。
冷雪冰和战友们通过数据挖掘比对、反复举证分析，一个世界雷达研究最前沿领域——微多普勒效应不经意间走进了他们的视野。
当时，国际上对微多普勒效应研究刚刚开始。“如果能把这个充满挑战性的前沿课题研究透，无疑将使雷达目标识别能力和对外弹道特性的认识理解跃升到一个新高度。”随着研究的深入，冷雪冰和战友们感到了一种触摸科学前沿的振奋。
在征服微多普勒效应的4300多个日夜里，面对各种质疑与否定，面对无数次的研究失败，冷雪冰和他的创新团队从未动摇。他们把自己逼上绝境，在创新路上一步一个脚印地跨河过山——
2003年，他们研究的《某型雷达试验技术与计算机辅助测量系统》成果，使某型雷达捕获目标概率大幅提升。
2008年，他们研究的《某型雷达靶场应用技术研究及3RR系统建立》成果，使我国具有了生产多频连续波雷达的能力。
2014年，冷雪冰团队研究的《基于雷达的弹丸姿态测量方法研究》成果，最终收获了军队科技进步一等奖。这一成果很快成功应用于多种武器装备试验任务中，为武器系统研制鉴定、作战效能评估和射表编拟提供了重要支撑。
 1 2 下一页 尾页

“见效快”不是土政策的护身符


“虽然土政策土规定提起来人人喊打，但有时用起来效果立竿见影。”东部战区陆军某舟桥旅个别干部骨干私下表示，按纲抓建对单位发展有利的道理不是不懂，然而特定时机场合、处理特定情况时，土政策土规定不仅能发挥作用，甚至比按条令条例办见效更快。有人还给记者举了个例子：为解决战士临时外出不按时归队的问题，有的单位规定，如果一人超假，不仅本人作检查，还要取消所在班一个月的外出名额。实践证明，这种“威慑”虽然属于土政策土规定，但很有效果，比单纯苦口婆心的教育管用得多。
事实果真如此么？记者在采访中发现，几乎所有战士都对此类办法举措持否定态度。有的表示，各级都讲依法治军、按纲抓建，但如果只是“叶公好龙”，工作开展起来就抛诸脑后，那么法治观念就很难有实践说服力；有的提出，虽然服从命令是军人的天职，可对于土政策土规定真的很难打心眼里认可，当“绝对服从”变成“无奈遵从”，组织威信和领导权威就会被无形削弱；更多人表示，土政策土规定靠强制性甚至简单粗暴的措施达到管理目的，影响了官兵关系，伤害了内部和谐。
“土政策土规定在被管理者那里没有市场，各级干部骨干更应该主动避免。”舟桥五营教导员张敏提出自己的见解：单位建设是一个长期系统工程，如果只看眼前，采取一些不恰当的措施办法，那么给单位长远发展造成的损害远远大于暂时取得的效果，这笔“账”，怎么算都不划算。
这种认识也成为旅党委“一班人”的共识。前不久，他们结合“六项整治”活动召开专项会议，着力清除各领域、各层级的土政策土规定。注重在“减”“简”上做文章，要求各级能减的程序不增、能简的手续不繁，并将之纳入工作评价标准；注重在“常”“长”上下功夫，督促机关经常走访调查、建立排查整改长效机制，跟踪解决反复回潮的问题。
“清理土政策土规定是场持久战，不可能一劳永逸，更不可能无为而治。”该旅参谋长丁同俊表示，土政策土规定回潮、反复有其内在必然性，想通过一次会议、一个文件加以解决不切实际，必须多措并举、建章立制，才能堵住其产生的源头。
记者从该旅舟桥二营了解到，为响应旅里要求，他们进一步发挥军人委员会作用，在制定各类“自选动作”时发扬民主、问计于兵，防止营连干部“一言堂”。同时，主动邀请机关相关科室指导帮带，发现问题及时提醒、立纠立改。
据悉，该旅还结合每年的基层党委、支部书记集训和营连长集训，将法规学习作为一项重要内容抓紧抓好，帮助基层主官熟悉条令条例基本内容，吃透精神实质；通过条令知识考核、“学法规”竞赛等形式，提升全旅官兵法规意识和素养，及时察觉单位管理中与法规纲要不相适应的内容；机关下发通知必须报值班室审批备案，防止机关人员随意提要求、下任务；畅通政工网微博、论坛、首长信箱等民主渠道，鼓励官兵反映机关和营连管理中的不合理举措，责任单位对口认领，结合实际判定，确属于土政策土规定的立纠立改。
甩掉包袱，轻装上阵。记者在该旅采访发现，管理中的土政策土规定少了，官兵练兵备战的活力进一步迸发。

西藏军区四级参谋同台比武"老机关"登上竞技场


“回去后，我要尽快补齐信息化知识短板……”这是10月23日西藏军区参谋人才比武结束后，某机关业务处一位参谋的自省感言。他在比武中被来自一线部队的参谋“挑落马下”，导致综合排名靠后。
这次参谋比武，该军区首度将参赛对象扩大为全军区部队范围，上下四级同打一个擂台，以往坐在评委席、观摩区的军区资深参谋，此次也和军分区、旅、团的各级参谋同台竞技。军区领导告诉记者，这次让四级参谋同上一个考场“掰腕”较劲，就是要逼着他们在较量中找准短板、固强补弱，就是要在狭路相逢中增强首长机关准备打仗的紧迫感和危机感。
比武中，他们紧盯未来战场需要、紧贴高原作战特点、紧扣部队训练转型，将考核内容进一步向实战聚焦、与战场“对表”，既设置了沙盘堆制、作战标图等传统技能，又有态势判读、战斗组网等信息化课目，同时还拓展至特战、电抗等新型作战力量运用。
记者在一体化指挥平台比武区看到，某团作训参谋彭道来根据前方卫星图像，迅速判读作战地域数十个目标的性质、类型，对炮兵、步兵、防空兵、航空兵等军兵种作战及毁伤数据进行精确计算，快速标绘战斗决心图，尔后传回指挥席位。在他旁边的一位参谋，却因判读目标慢、认不全，急得满头大汗……
考出素质危机，比出本领恐慌。此次参谋比武，西藏军区严格按照考核成绩排名，孰优孰劣一目了然。赛程告一段落，征程又闻战鼓。记者了解到，下一步，军区将走开“在岗学习培训、院校接力培训、交叉换岗培训”路子，切实提高参谋队伍能力素质，助推部队战斗力建设。

第20集团军党委“点穴把脉”直击训练短板


深秋时节，来自第20集团军首长机关和旅、团、营的百余名指挥员齐聚一堂，针对部队训练情况进行专题回顾和反思，成绩讲够，问题摆透。特别是弱训、漏训的重难点课目，“点穴把脉”，直击要害，限期改进。
今年以来，这个集团军先后完成了“创新陆军综合火力打击演练”“中部砺剑-2016·确山A”“中部铁骑”等系列演习比武及赴俄参加国际竞赛等多项演训活动，并取得优异成绩。临近年终，集团军党委一班人以强烈的责任担当和忧患意识组织“军、旅、团、营”四级指挥员集训，共同查摆各项演训活动和基础课目训练中存在的突出问题和薄弱环节。针对近年配发的新装备运用不熟练等问题，他们要求各旅团结合自身实际，灵活采取课目示范观摩、技术骨干现场帮带等形式，重点组织对指挥员和操作骨干进行专攻精练；针对因大项演训活动冲突导致课目漏训问题，采取“大专业旅团自主训、小专业集团军统一训”的方式开展复训补训工作。在此基础上，他们还区分不同专业和不同类别人员专门制定详细的考核验收计划，确保问题整改到位。
这次集训，该集团军通过拉单列条、问题归类的方式，梳理出情报侦察、火力运用、营连战术训练、新装备运用等11个方面478个具体问题，并逐个问题探讨研究、制定对策。

第13集团军某大队设立“廉政监督员”防微杜渐


10月24日，在第13集团军某大队第三季度基层风气建设座谈会上，13名来自基层的“廉政监督员”不仅向纪委报告了工作中发现的问题，还结合各自岗位特点提出10余条各类意见建议。
今年初，针对作风问题存在的反复性、顽固性特点，该大队党委决定构筑新的廉政监督平台，扩大廉政监督辐射面。他们充分发挥群众监督的作用，从基层各岗位上遴选出13名官兵担任“廉政监督员”，经大队纪委培训合格后上岗。让监督员利用身处基层的优势，收集基层存在的苗头性、倾向性、潜在性问题，倾听基层官兵对各级组织的问题反映和投诉，并参与讨论决策官兵关心的热点难点问题。
为更好地发挥监督员的桥梁和纽带作用，该大队赋予他们参与党风廉政建设的监督权、建议权、检查权，通过召开廉政监督员工作例会、联查等形式，鼓励和支持他们大胆监督。工作中，大队党委及时把他们收集的基层意见建议变成开展工作的决策依据，进一步增强推进作风建设的针对性和实效性。对于监督员反映的问题，大队纪委调查核实后，对相关问题进行追查问责，切实做到防微杜渐、防患未然。
“廉政监督员”上任以来，共发现20余个问题，收集官兵意见上百条，关于开设“廉政故事讲坛”“廉政文化进班排”等18条意见建议被大队党委采纳，为基层营造了浓郁的廉洁氛围，官兵对风气建设的满意率显著提升。

陆军转变治军方式破解六大类百余问题


9月底，一场以治军问题为主线的学习研讨在陆军两级领导机关展开，着力研究新形势下治军特点规律，探索转变陆军治军方式、构建全新治理体系的思路对策。
新体制带来了陆军组织形态的现代化，如何同步实现领导管理方式的现代化？如何实施有效的领导管理？“五多”问题为什么不能根除？陆军领导告诉记者，从两级机关一组建，这些问题就一直萦绕在陆军党委领导的心中。为此，他们深入部队检查调研，查找梳理了治军方式与新的形势任务不相适应的6大类125项具体问题。“必须从探索治军规律、转变治军方式入手，抓紧构建顺应时代发展、符合建设规律、具有陆军特色的全新治理体系。”这是陆军在一次党委常委会上作出的重要决策。
任务部署后，陆军两级机关和部队迅即展开了实践探索和理论攻关。东部战区陆军聚力“管为战”，研究形成了发挥管理服务和保障功能的5个方面举措；南部战区陆军着眼战争形态和武器装备发展，鲜明提出陆军的治军管理也要创新发展……从7月到9月的3个月间，陆军上下研究治军蔚然成风，围绕建立与新体制相适应的工作运行机制、传承发扬陆军光荣传统与优良作风、培塑陆军特色治军文化等10个方面重大问题，形成了一批重要成果，并有效引领了部队经常性思想教育、实战化训练、日常管理等工作实践。
据了解，下一步，陆军将狠抓法治为本的治军理念、群防群治的安全管控、健全完善的法规体系、科学规范的工作运行、高效精准的科学管理、支撑建设的管理文化，努力实现陆军治军方式的根本性转变，在扎实推进依法治军从严治军中加速推进陆军转型建设。

小兵种告别各自为战


近日，陆军某师训练场上一派火热训练场景：工兵紧急开辟通道、通信兵开设野战线路、汽车兵演练通过限制道路、侦察兵展开实战背景下破袭作业……这个师采取“小兵种、大集中”的办法组织兵种专业集训，通过专攻精练提升部队冬训整体质量。
小兵种专业人数少，分类杂。过去冬季野营拉练，由于整建制行动较多，常使一些小兵种专业训练吃“夹生饭”，制约部队冬季严寒条件下整体作战能力提升。今年，该师把小兵种专业训练作为重要课题来抓，成立装甲兵、工程兵、防化兵、侦察兵、修理兵等8个小兵种专业集训队，指定懂专业、会组训的干部担任集训负责人，一项一项训，逐个人员练。
在汽车兵通过限制道路训练场，10多辆配发不久的新型运输车迅速通过“走廊式”限制通路、“8”字路，并开展上下铁路平车等课目作业。训练间隙，走下战车的驾驶员李飞说：“将汽车兵在实战中最需要、最管用的课目连贯起来训，让我们找准了驾驶技能与作战需求的契合点。”
将部分保障兵种专业纳入集训，是该师冬训又一抓手。笔者从集训方案中看到，炊事员、军械员这些过去训练“靠边站”的官兵，这次被推到最前沿。集训过程中，师里组织他们开展实战化背景下的战斗技能运用训练，提升专业技能，强化打仗意识。
小兵种冬训场上“唱大戏”，带来多重效益。据师作训科科长陈传龙介绍，通过前期集训，8个小兵种集训队已完成带实战背景的连贯作业，多个训练“瓶颈”问题通过集智攻关得到有效解决。（马鑫建、唐继光）

某海防团开展“弘扬伟大长征精神·建设过硬海防部队”主题歌咏会


为纪念中国工农红军长征胜利80周年，10月19日山东省军区某海防团开展了“弘扬伟大长征精神·建设过硬海防部队”主题歌咏会，激励官兵以实际行动投身改革强军实践，弘扬“老海岛精神”，当好新时期红色传人。
据了解，该团歌咏会不仅融合了经典长征歌曲还将反映长征伟大的革命精神、长征经过的瞬间融入其中，赋予了歌曲新的故事。演唱中，官兵精神饱满、士气高昂，歌声嘹亮，《十送红军》《过雪山草地》等长征组歌，把官兵的思绪拉回到那个浴血奋战的年代，感受到了长征的辉煌伟业和革命的艰辛。
 1 2 3 4 下一页 尾页

看“半边天之家”如何发挥作用


写在前面
家属委员会被官兵和军属亲切地称为“半边天之家”，它在稳定干部思想、支持干部工作、化解军人家庭矛盾、助力军属创业就业、培育军人家风等方面，发挥着重要而独特的作用。
第12集团军某炮兵旅把加强家属委员会建设，作为做好军属工作的有力抓手，在家属委员会的职能功能、制度机制、硬件建设等方面科学规范、精心筹划、倾情投入，积极探索新形势下创新家属委员会工作的举措办法，为强军实践营造了“大后方”、凝聚了正能量。

邀请军属同台领奖，增进理解支持。李 国摄
战士的心声我来听，战士的衣服我来补 
“你是谁，为了谁……”在今年的建军节晚会上，由第12集团军某炮兵旅家属委员会组建的“军嫂艺术团”编排的合唱《为了谁》，成为文艺演出的一大亮点。采访中，旅领导欣喜地介绍说：“我们依托家属委员会积极整合家庭资源，构建共建共育机制，使广大军属成为改革强军的支持者、干事创业的激励者。”
该旅一等功臣、三级军士长李小龙的爱人陈亚梅是家属委员会成员，平时她不仅是贤内助，更是战士的“知心姐姐”。六营战士李书君因体重超重，军事训练成绩一度在低水平徘徊，产生了悲观消极情绪。陈亚梅利用李书君来家做客的机会，主动和他聊天，谈丈夫从一名普通战士成长为优秀士官骨干的经历，帮助他树立了成才信心。解开思想疙瘩的李书君开始向身边的榜样学习，加班加点锻炼，不仅成为一名训练尖子，还被评为“优秀士兵”，去年底当上了班长。
据了解，该旅召开党委常委会研究设立“爱心帮扶基金”等涉及官兵切身利益的问题时，邀请军属代表列席旁听，以此增加军属对部队工作的理解和支持，激励军属以主人翁的姿态参与部队建设。他们还组织军属开展“战士的心声我来听”“战士的衣服我来补”“战士的家乡菜我来做”等活动，专门在政工网上开设“军嫂帮你忙”栏目——发挥军属社会资源多、外出机会多、专业技能强等优势，积极为官兵排忧解难。
 1 2 下一页 尾页

陆军第12集团军某装甲旅组织战场机动训练


10月22日，陆军第12集团军某装甲旅坦克分队在皖东某地组织战场机动训练，检验部队实战化训练水平，锤炼官兵勇猛顽强的战斗作风。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

第39集团军某通信团建战士优点记录卡创新激励式育人模式


战士展示优点记录卡。童文韬摄
“郝银，班长，卫星通信专业‘大拿’，组训能力突出……”
“杜金晶，班长，原军区‘创破纪录’比武500米收放线第一名……”
10月24日，记者在第39集团军某通信团支援二连采访时，指导员王树峤拿着一沓卡片介绍连队官兵优点，如数家珍。
“优点记录卡正面是战士个人特长，背面是近期成长目标。”王树峤介绍说，团里把战士一点一滴进步记录在卡片上，日积月累，战士就能看到自己的大进步，进一步激发工作动力。
一张小卡片，真有如此大功能？
记者抽出一张卡片看到，战士小张的优点记录卡上只有“出公差积极性高”这一条，但他却是连队“进步之星”。
原来，小张身体底子一般，训练成绩相对靠后，但工作非常积极，出公差之类的活儿都抢着干。连队把他工作积极的优点记录在卡片上，并在全连军人大会上公布，平时利用晚点名、教育日等时机对小张的进步给予表扬，安排骨干帮助他规划成长目标……渐渐地，小张工作、训练成绩一点点提高，人也自信起来。前几天，连队评选“进步之星”，小张高票当选。“每名战士都有闪光点，我们带兵人应多发现这些优点，多用欣赏的眼光看待战士。”王树峤说。
记者在该团看到，连队“双争”展示板上，评选出来的优秀士兵照片旁还附上了优点记录卡，每名官兵都能看到优秀士兵的优点。该团领导介绍，这样能让官兵多看他人的优点，看到自身的差距，激发比、学、赶、超动力。
上等兵汪廷旭接受能力强，装备操作学得快，渐渐有点骄傲。当看到连队“双争”展示板上，优秀士兵的优点记录卡时，汪廷旭想法发生了变化：“王术彬精通卫星、架设两大专业15个课目，王冰手键数码拍发每分钟85码……与他们相比，我还有很大差距。以后，我要加倍努力向他们学习！”
该团政委李成立欣慰地说：“优点记录卡‘放大’了战士闪光点，营造出人人学先进、当先进氛围。”

政治工作做到靶场 让尖子及时亮出来


“我要向他们看齐，也把喜报寄给爸妈！”10月下旬，第41集团军某旅新兵梁其毅等5人，首次实弹射击就打出5发50环的好成绩。新训开始以来，该旅坚持把政治工作做到训练场，通过现场给戴红花颁证书、录制专题片展播、给父母寄喜报等一系列举措，极大地激发了新战士比学赶超的训练热情。
“榜样就在身边，荣誉就在眼前。只要努力，人人都有机会。”该旅领导介绍，新兵开训后，他们就制订了训练尖子奖励机制，每逢阶段考核、实弹射击、比武竞赛等时机，他们坚持将政治工作跟进到训练场，对先进个人、班级及时进行奖励表彰，激励新战士崇尚荣誉、精武强能。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

某汽车团重装备运输分队远赴雪域高原驻训


夜间条件下重装备运输车进行装载训练。
9月以来，郑州联勤保障中心某汽车团重装备运输分队远赴雪域高原驻训，全面锤炼战场远程投送能力。
 1 2 3 下一页 尾页

海拔5170米哨所建成富氧室内训练场


天文点边防连官兵在富氧室内训练场内训练。鲁 越摄
10月中旬，新疆军区某边防团传出喜讯，海拔5170米的天文点边防连富氧室内训练场建成并投入使用。军区后勤部领导介绍，这是他们在海拔5000米以上哨所建成的首个富氧室内训练场，也是加强高原边防一线基础训练设施建设的重要举措。
在高寒缺氧环境下，提升军事训练质量，科学训练、规范训练，一直是困扰高原边防官兵的难题。今年7月初，在上级关心指导下，新疆军区开始为海拔5000米以上边防连建设富氧室内训练场。这种富氧室内训练场采用气膜结构，设计面积约为410平方米，配有暖气、空气加湿器、制氧机等设备，具备增氧、加压、新风置换、空气加湿等功能，室内气温、气压、湿度等指标均接近于平原，非常适合官兵开展训练。
记者在天文点边防连富氧室内训练场看到，跑步机、动感单车等健身器一应俱全，并规划有乒乓球、羽毛球等健身场地，官兵训练时步履轻盈、身姿矫健，丝毫没有在高海拔地区训练的压力。“在训练中吸氧，在吸氧中训练，室内富氧训练场被官兵称为‘生命加油站’。”连长侯法营说，自从富氧室内训练场建成使用后，官兵参训热情高涨，对以前因恶劣条件无法开展的训练课目进行了有效尝试，并积极开展了拳击、散打等高强度对抗训练。他们还多方采集官兵训练时间、强度等数据进行分析，总结出在富氧环境与缺氧环境下交叉训练的方法，为科学制订训练计划提供参考。
据悉，我军驻地海拔最高哨所——海拔5418米的河尾滩边防连的富氧室内训练场，也将在年底建成并投入使用。

陆军对机关权力清单中规定的233项内容逐字逐条审核


“清单中关于‘审批’的表述不够准确”“目前职责权力是否适应改革后的实际，有待于进一步论证”……10月13日至14日，来自陆军机关各部委、各单位的百余名将校军官齐聚一堂，按照习主席提出的“铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当”的建设标准，围绕《陆军机关职责和权力清单》等4份文件展开讨论，深入研讨陆军两级机关正规化建设问题，着眼打赢建设“四铁”机关。
如何让“四铁”要求在陆军两级机关真正立起来、落下去，引领和促进陆军转型建设全面加速？来自陆军各单位和直属院校的与会人员积极建言献策。南部战区陆军总结提炼“受令指挥、陆域控制、领导建设”的职能定位，石家庄陆军指挥学院就“着眼为战教战，建设全面过硬的新型院校机关”等都提出了建设性意见……与此同时，他们扭住建章立制这个重点，按照“岗责一致、权由法定、依法行政、用法监督”的思路和原则，围绕提交会议《关于适应陆军转型发展要求加强“四铁”机关的意见》《陆军机关职责和权力清单》《陆军机关工作规则》《陆军机关行政问责规定》4个文件，认真研究、群策群力、集智攻关，特别是对机关权力清单中规定的233项内容逐字逐条审核，系统构建起机关权力运行机制，形成了“明责-授权-立规-问责”的闭合回路。
突出改革重点，聚焦问题用力。这次研讨针对新形势下“为什么要建强机关、建设什么样的机关、怎样建设机关”问题，凝聚了抓建“四铁”机关的思想共识，完善了机关法治化正规化建设的制度机制，厘清了推进管理工作转型的思路举措，树起了创新促管、科技兴管的良好导向，有力带动和促进了领导机关率先转型。

第42集团军党员领导干部组织生活情况进入考核体系


日前，第42集团军某通信团政治处主任张宏彬主动找到所在党小组组长尹伟，郑重交上自己的党费，并向党小组进行思想汇报。如今，像这样从点滴做起，严格党的组织生活，在该集团军各级党员领导干部中已渐成常态。
“党员领导干部必须从上党课、过党日、交党费、过双重组织生活严起，严格政治纪律和政治规矩，始终保持先进性和纯洁性，才能真正立身为旗。”该集团军领导告诉记者，集团军所有党委常委，在个人《党员干部须知》后面的“党员干部参加组织生活登记表”“党员交纳党费登记表”“党员组织关系变动情况登记表”中，都认真填写了相关情况，相关党组织也作了详细记录。
“党员、小组、支部、党委都要按照要求，将制度规定落实到点滴当中。”该集团军政治部组织处处长张重兵介绍说，他们根据党章党规要求，建立定期巡查、党费交纳公示、思想汇报查阅等多项制度，严格检查党员特别是领导干部的组织生活情况，并作为考核评价的重要依据。
记者在该集团军驻训场采访，恰逢某旅政治部主任巩振涛在刚成立的临时党小组过组织生活。巩主任介绍说，为适应部队动态分散条件下的任务特点，旅里及时建立了临时党组织，规范相关工作机制，并在任务完成、人员归建后，将党员落实组织生活情况、工作训练现实表现移交给原党组织，确保临时党组织有效发挥作用。
严格的组织生活让各级领导干部的党员意识更强了。在演训一线，该集团军各级领导干部深入基层一线，充分发挥模范带头作用，受到基层官兵好评。

第39集团军某防空旅连续多天高强度演练


为某型高炮对空中目标进行打击。
10月中下旬，第39集团军某防空旅在连续多天的高强度演练中，利用自主研发的交互式集中火控系统，完成对多批次、多方向来袭空中目标的拦截抗击，打出了满堂彩。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

交好战斗力“接力棒”


【2017新春走军营】
某新型自行火炮正在进行实弹射击。李勇摄
近日，记者前往第1集团军某师采访，尽管年味还未散尽，但硝烟味已渐浓，该师营区横幅、板报上满是练兵内容，训练场上一派火热的练兵场景。
“作为军人，不把战斗力的‘短板’补齐，心里怎么也不踏实。”该师师长顾中告诉记者，改革在即，师党委一班人带头清查战斗力建设“账单”，决不把战斗力“欠账”带到新体制，努力交好战斗力“接力棒”。
交好棒，从理清“欠账”开始。谈起去年带队参加上级组织的指挥所演习抽考，该师副师长诸葛军连用5个“没想到”来形容自己的感受:“没想到演习连贯性这么强，没想到临机情况这么多……”反思梳理后，战术素养不够、整体联动不畅等5个方面13个问题通过复盘列入补训“账单”。
为让问题意识深入兵心，该师还制作纪录片《我们的备战问号拉得怎么样》，在全师播放，共同基础不扎实、指挥能力底子薄等10余类40多个问题毫不遮掩，见人见事。
针对问题清单，师党委专门召开议训议战会，研究制定解决措施。记者翻看会议记录，发现除了常委讨论，还有7名训练尖子的建议。师司令部副参谋长杨海龙介绍说，邀请训练尖子列席会议，汇集兵智找对策、订措施，就是要让下一步整改操作性更强，更接地气。
“怎么整改？首长机关带头改！”师政委陶向明感慨地告诉记者，师常委以上率下，身先士卒，带头练打仗，带头改作风，逼着各级首长机关人员和领导干部投身训练场。新年度开训动员，我们把动员场地从机关营院搬到了野外战术训练场，8名师常委带着机关干部直接走进考场。作战计算、手工标图、应用射击等课目一个接着一个考，考完即宣布成绩、签字确认、记入年度军事训练档案。开训就直接开考，而且是真考、严考，大家训练的紧迫感立刻上来了。
开训后，针对业务短板，该师将机关干部分3批集中组织轮训，考核不过关不能“出炉”，纳入下一批轮训，直至人人达标。记者在轮训队看到，作战文书拟制、一体化平台操作、新型通指装备训练等课目把训练计划排得满满当当，每天训练时间都在10小时以上。
“某团二连组织掩体构筑，官兵体形不一，单兵掩体尺寸却一样；三营组织手雷投掷训练，存在‘一人投大家看’的队列现象……”在师交班会上，记者看到“训练监察组”的通报直指问题，“辣味”十足。
不遮不掩不推，立抓立行立改。看到“账单”上一个个问题先后被解决，顾师长坚定地说：“交好战斗力‘接力棒’，全师官兵人人有责。即便改革明天开始，今天全师官兵也会坚持训到操课结束。”（钱晓虎、代烽）

践行长征精神 确保边防安宁


红军长征胜利80周年之际，驻守在新疆塔城地区的某边防团官兵，以习主席在纪念红军长征胜利80周年大会上的讲话精神为指引，不畏严寒，踏雪巡逻在边防一线，以实际行动发扬长征精神，确保边防稳定。图为10月23日，小白杨哨所边防连即将退伍的老兵，踏着今冬首场大雪巡逻在边防线上。
 1 2 3 4 下一页 尾页

北部战区陆军《新兵戎装手册》强化作战训练功能


本报讯 记者康子湛、通讯员赵龙龙报道：初入军营，培养新兵的实战意识从何入手？北部战区陆军的做法是，从新战士们刚刚穿上的那身新军装起步。
国庆节期间，该战区陆军所属部队的新战士都收到了一本《新兵戎装手册》。这本手册不仅介绍了07式军服的基本情况、穿着规范及管理规定，还图文并茂讲解了军服的作战功能。
“收腰绳看似不起眼，但在紧急情况下抽出，可以作为捆扎带使用。”该战区陆军物资供应处领导介绍，像这样方便作战训练的小细节，在军服的设计上有许多，但很多官兵并不清楚，也不会使用。这次他们编发《新兵戎装手册》，专门添加了“作战训练功能”这一章节，就是想以战士们日常穿着的军服作为载体，从新兵一入营门起就培养其实战意识、打仗观念。
“急救包应该放到左臂口袋内！”记者在某工兵团新兵营看到，卫生与救护训练中，新兵高鲁随手将急救包塞到裤袋里，旁边的新兵沈浩然及时纠正了他的错误。战术训练场上，新兵郭晓冰、李振、陈康正在进行三人协同训练，面对一面高墙，他们迅速将编织外腰带相互连接，组成了简易绳索，顺利过关。
“小小手册不仅教会新兵掌握军服的作战功能，更让大家感到，作为军人，穿上军服就要时刻绷紧打仗的弦。”新兵营营长王猛告诉记者，如今，新兵们并不仅仅满足于手册上的功能介绍，大家结合训练实际，在新训骨干的帮助下，还探索总结出了10余条实用的军服使用经验。

戈壁荒漠练精兵▏一场实兵实弹演习在祁连山腹地举行


远程机动。
10月16日至22日，一场实兵实弹演习在祁连山腹地举行，陆军第21集团军某红军团在上级火力的支援下，灵活运用战术，一举夺下某高地。据悉，此次演习全程突出实战化，对部队年度训练情况进行了全面检验评估，夯实了部队训练基础。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

续写先辈荣光 建设世界一流军队


人民军队的忠诚善战，源自血脉的延续和优良传统的传承。连日来，全军和武警部队官兵认真学习讨论习主席在纪念红军长征胜利80周年大会上的重要讲话。创建于红军时期部队官兵在讨论中表示，长征锻炼了人民军队，长征磨练了人民军队，长征成就了人民军队。在新的长征路上，要坚持以党在新形势下的强军目标为引领，深入贯彻新形势下军事战略方针，努力建设世界一流军队。
10月21日，在绵绵秋雨中，有着“铁军”之誉的第54集团军某红军师组织全体官兵收听收看了讲话。长征路上，这支部队的前身之一“红四团”作为中央红军“开路先锋”，参加了飞夺泸定桥、突破腊子口等经典战斗，一路攻坚克难、英勇奋战，立下赫赫战功。“飞夺泸定桥红二连”官兵深有感触地说，长征精神不仅是伟大民族精神的延伸和升华，也体现了我们党的先进性，反映了人民军队的性质宗旨，永远是我们宝贵的精神财富。
“红军长征的历史就是一部铸牢军魂的历史。”学习讨论中，新疆军区某红军团官兵对讲话有了更加深刻的感受。该团前身是陕北红军的一部分，参与开创的陕甘边革命根据地为党中央和各路红军的长征提供了落脚点。该团官兵认为，人民军队是革命的依托、民族的希望，党对军队的绝对领导是人民军队赢得胜利的根本保证。第38集团军“平江起义团”官兵说，团队在长征路上坚定不移听党话跟党走，形成了“不怕流血牺牲、越是艰难越向前”等精神品质。改革强军征程上，必须坚决听党指挥，努力锻造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队。
科尔沁草原上铁甲轰鸣，硝烟滚滚。昨天学习讨论一结束，第39集团军“钢铁七连”与“神枪手四连”就投入到紧张的对抗演练中。“钢铁七连”连长孙广宇在演练间隙告诉官兵，习主席在讲话中强调“紧紧扭住改革强军不放松，坚定不移深化国防和军队改革”。作为一支有光荣传统的红军连队，大家应该积极投身陆军转型发展，努力探索传统步兵向特战尖兵的转变路子，在改革强军新长征中驾驭新装备，转型当先锋。武警8740部队某团“红一连”组织官兵结合学习讲话，重温连队前辈强渡嘉陵江、翻雪山过草地的历史，号召大家用实际行动传承发扬长征精神，投身改革强军实践。
“战场打不赢，一切等于零。”今天，第42集团军某红军团“大渡河连”官兵来到连史馆，重温“大渡河十七勇士”的战斗故事，探寻连队先辈攻坚制胜的精神密码。官兵们坚决表示在战备训练、大项任务中继续弘扬“苦字面前不摇头、难字面前不低头、死字面前不回头”的精神。正在组织实战拉练的第13集团军某红军团，在行军间隙来到川陕革命根据地红军烈士陵园，结合学习讲话开展“不忘初心、继续长征”活动。官兵深刻感到，对党绝对忠诚，首要的是担负好党交给的任务。必须紧紧扭住备战打仗不放松，坚持战斗力这个唯一的根本标准，锤炼能打胜仗的过硬本领。学习讨论后，官兵以更加昂扬的斗志投入到拉练中。
薪火相传终有继，江山更待新宇开。空降兵某部“黄麻起义红三连”、第27集团军某机步旅“红一连”、第12集团军“临汾旅”及“党支部建设模范红三连”的官兵结合学习贯彻讲话精神，深入开展“赓续红军血脉、传承长征精神”等活动。“深化改革中，部队番号、装备和体制编制可以变，但红军部队的精气神永远不会变！”大家坚定地表示，作为红军传人，要再接再厉，将红军传统、长征精神发扬光大，在新的长征路上续写先辈荣光，努力锻造召之即来、来之能战、战之能胜的忠诚劲旅。
（综合欧阳治民、史建民、张雅东、马永生、刘洋、徐远双、刘英铭、高冰、魏全超、王亚龙、赵茂钦、蒋龙、黄远辉、邵洪波来稿）

陆军第39集团军某机步师展开实战化演练


10月17日，陆军第39集团军某机步师展开实战化演练，昼夜机动、敌情不断。图为该师防空团远程机动至指定地域，迅速开设阵地。
 1 2 3 4 下一页 尾页

西藏军区某山地步兵旅为延期退伍老兵举行退伍仪式


退役老兵在连队门前合影。
“向军旗敬礼！”10月19日，西藏军区某山地步兵旅举行向军旗告别仪式，为复退老兵送行。所有退伍老兵身披哈达，胸戴光荣花，以一个标准的军礼告别戎装生涯。
这是一次迟到的退伍仪式。今年年初，该旅确定参加上级组织的联合演习，演习安排在9月中下旬，正好赶上退伍季。为了圆满完成演习任务，百余名拟退伍老兵主动申请延期退伍，参加军旅生涯最后一战。
使命未竟，征衣不解。部队出发前，炮兵连上等兵刘盛宇检查出患有阑尾炎，疼的时候走路都困难。可出征在即，他果断拒绝医生让他住院治疗的建议，坚持随部队开赴演习地域。父母打电话来劝他：“马上就退伍了，养好身体最重要，没必要这么拼。”一向孝顺的他却对父母生气：“部队培养了我，在关键时刻撂挑子，那不是军人所为！”一直到演习结束，他不仅没有叫一声疼，还喊出“宁使生命枯竭，不让使命欠账”的响亮口号，圆满完成演习任务。
迎风雪、越沟壑、爬陡坡、翻险隘……在海拔5000米的演习场上，该旅拟退伍老兵无怨无悔，鏖战高原。千里机动，时间紧、任务重，上等兵驾驶员姜豪每天连续驾驶12个小时，有时午饭都来不及吃，同行战友没有听到他一句怨言；刚到演习地域，炮兵连上等兵张杰出现严重高原反应，连队原打算派车送他到驻扎在海拔较低的野战医院治疗，他坚决不让，“适应两天就好了，没事……”，轻描淡写将个人安危放在一旁；演习激战正酣，负责警戒任务的上等兵张银业被临时调整到炮班，配属左翼防守群，这意味着海拔会更高，对身体伤害更大，可他坚决执行任务，没有二话……他们把延期退伍写在了申请书上，用实际行动诠释军人的使命担当。“演习20余天，他们甘当无名英雄，坚守战斗一线，高标准高质量完成演训任务，在雪域高原树起了‘四有’新一代革命军人的好样子。”谈起退伍战士在演习中的表现，该旅政委王守学连连称赞。
一身戎装应有时,一腔忠诚无绝期。临别之际，退役老兵纷纷表示，回到地方后，将一如既往发扬部队的好传统、好作风，始终保持军人本色，永远为党旗增辉、为军旗添彩。当那一天来临，只要祖国需要，必将重披战袍，不辱使命！
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

特战尖兵上演精彩对决


参考战士全副武装攀爬8米高的网墙。 杨占鹏 摄
金秋时节，辽宁省军区某特战分队创破纪录活动在某综合训练场展开。

为确保公平公正，他们全程摄像，多名裁判员同时计时，携行装具统一称重，各个细节严格把关。400米障碍考核中一名战士通过云梯时因后脚跟没有通过标识线，即被加罚5秒。

此次比武共包括特种障碍、6公里负重奔袭、狙击步枪射击等11项课目。在两天半的比武考核中，111名受考官兵同场角逐，5个非射击类课目中4项纪录被刷新。

据悉，今年以来，辽宁省军区持续将从严施考理念贯穿比武考核全过程，通过从难从严设置比武课目，严抠考核标准，摔打磨砺作风顽强、军事素质过硬的打仗尖兵。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

陆军第３９集团军“五个精准”帮助地方扶贫攻坚


走进２７个贫困村、３２３个贫困户、２９所学校，确定了４４个扶贫项目……记者日前在陆军第３９集团军了解到，他们围绕地方所需、群众所盼、部队所能，精准确定对象、精准安排项目、精准资金投向、精准措施到户、精准完成时限，逐个项目拉单列表、责任到人，以“五个精准”帮助地方扶贫攻坚。
这个集团军注重搞好“拥政爱民”“脱贫攻坚”教育，利用板报、网络等载体，积极开展扶贫宣传。他们在广泛调研的基础上，制订了《集团军部队参与打赢脱贫攻坚战落实意见》，确定了推进教育扶贫、整治村风村貌、搞好文化服务等１３项主要工作任务。
这个集团军领导介绍，为了“精准”落实，他们在精准确定对象上，明确军机关和建制旅团就近就便至少各帮扶１个贫困村和１所小学，团以上干部与贫困学生建立“１＋１”帮扶关系，人员调离由接替者继续帮扶，直至达到效果，形成单位与村、学校和贫困学生的无缝对接。
精准安排项目上，各旅团积极支持“一村一品”产业，以重点项目带动整体水平提高，把工程建设、义务植树、荒山治理、环境整治等常态帮扶贯穿始终。
精准资金投向上，他们规定了不同类型的投向标准和资金来源，对重点帮扶对象确定了专项帮扶资金。
精准措施到户上，他们对贫困户逐个走到看到、情况掌握到，明确了每户要帮扶达到的具体目标和举措。
精准完成时限上，他们紧紧围绕“２０２０年我国农村贫困人口实现脱贫”总目标，对每个扶贫对象和项目都明确了脱贫的具体时间节点，与驻地建立了常态稳固的扶贫工作协调推进机制，定期召开联席会议，掌握工作进度，推动任务落实。
记者了解到，这个集团军每年还围绕扶贫计划制定、制度运行等方面，对扶贫工作进行检查考核，对工作表现好、成绩突出的，在单位评优评先和个人立功受奖、晋职晋级等方面给予优秀考虑，对工作不尽责、任务完成不好的，严肃追究责任。

陆军举行纪念红军长征胜利80周年座谈会


陆军纪念红军长征胜利80周年座谈会，10月11日在南昌陆军学院举行。来自陆军机关部队和院校的60多位代表，围绕“弘扬伟大长征精神 奋力推进强军事业”这一主题进行深入交流研讨。
80年前，中国共产党领导红军完成了震惊世界的伟大长征，也铸就了伟大的长征精神。与会代表谈到，在推进陆军转型建设中，要弘扬伟大的长征精神，从中汲取前行营养，用长征精神笃定前行目标、激发前行动力，加快推进转型建设。
座谈会上，与会代表联系部队历史、结合强军实践谈到，红军长征培育的光荣传统和优良作风，是干事创业的宝贵精神财富。陆军转型建设是对传统陆军的重塑重组重构，无论朝哪儿转、怎么转，政治本色不能改、传统作风不能丢，要确保血脉永续、根基永固，注重把“红色基因代代传”工程与转型建设融合起来，赋予优良传统新的时代内涵，使之成为强军兴军的内生动力、转型建设的厚重底蕴、新型陆军的鲜明特色。

模范带头凝聚打赢士气


连队名片：光荣北伐武昌城，浴血奋战建奇功，长征路上打头阵，强渡乌江传英名。作为长征开路尖兵连，你们强渡乌江天险，取得具有决定意义的胜利之战，获誉“强渡乌江模范连”称号。穿越历史烽烟，干部骨干身先士卒、模范带头的红旗不倒；英雄战士猛打猛冲、血战到底的士气不减。改革强军征程中，你们把打赢使命高高举过头顶，凝神勠力不断追寻着新的荣誉。
生死关头，干部骨干永远冲锋在前
“长征路上打头阵，强渡乌江传英名；钢铁队伍无往不胜，新的长征勇当先锋……”走进第54集团军某团“强渡乌江模范连”，雄壮激昂的歌声响彻耳畔，将记者带回到那场荡气回肠的乌江之战——
1935年1月3日，红军主力突破敌人四道封锁线，到达乌江南岸。乌江水深流急，两岸悬崖绝壁，素有“天险”之称。河水挡道，追兵渐近，危难关头，连长杨尚堃带领17名干部骨干视死如归，冒着枪林弹雨浴血奋战，成功强渡乌江。
记者在该连连史馆看到，当年的《红星报》上刊登了此次战斗的军委嘉奖，9人荣获“突破乌江战斗英雄”荣誉称号，其中有6人是营连干部，2人是班长骨干。
面对生死考验，为什么红军战士能够舍生忘死、前赴后继？一位将军坦言：有冲锋在前、不怕牺牲的干部，就会有一往无前、不惧生死的战士。干部骨干在危难关头敢于担当，为红军战士树起了旗帜，给红军战士催生了勇气，才能创造一个又一个英雄壮举和战争奇迹。
抚今追昔，历史的画面何其相似——
2008年5月，汶川大地震，该连作为先遣分队背着急需药物向震中徒步挺进。突然，一个长约70米的塌方截断了他们前进的道路。余震不断，头顶是摇摇欲坠的巨石，脚下是波涛汹涌的岷江。危急关头，时任连长钟超大吼一声“跟我上”，第一个爬向塌方处，战士们紧跟着快速通过危险地段。因完成任务出色，连队被中共中央表彰为抗震救灾先进单位，连长钟超、班长魏永明分别荣立二等功。
时空位移，精神不变。指导员窦明春告诉记者：“强渡乌江模范连”有一个传统，急难险重任务面前，干部骨干必须战在最险处、冲在最前面。
 1 2 3 4 下一页 尾页

第31集团军某装甲团组织坦克分队进行实战化训练


2月4日，第31集团军某装甲团组织坦克分队开赴某训练基地进行实战化训练，锤炼部队实战能力。庞祥川摄

秋收起义“红三连”：在强军路上锻造锐利尖刀


陆军第40军某步兵旅“红三连”诞生于秋收起义。长期以来，一代代官兵始终把“传承红军血脉、保持红军本色、当好红军传人”作为自觉追求，实现全面发展全面过硬，连党支部被评为“全军先进基层党组织”，连队被原沈阳军区授予“战斗堡垒坚强红三连”荣誉称号，先后荣立一等功２次、二等功３次、三等功５次。
长征路上，３天击退敌一个团４７次进攻
天空飞机狂轰滥炸，阵地烧成一片火海，敌人潮水般涌上来，红军将士前赴后继，掩护大部队撤退……
“红三连”连史馆墙上的一幅图画定格了８０多年前浴血奋战的那一刻。
“这是红军长征途中，连队官兵在上级编成内担任全军总后卫阻击敌人的悲壮一幕！”“红三连”指导员申海伦告诉记者，１９３４年１０月红军踏上长征路后，面对优势敌人的疯狂追击，“红三连”所在的红五军团受命担起重任，成为党中央的“铁流后卫”。
“红三连”前身是１９２７年９月“三湾改编”中创建的中国工农革命军第一军第一师第一团特务连。１９３０年８月，连队改番号为红一方面军特务团一连，先后参加了五次反“围剿”和长征。
在最为惨烈的湘江之战中，第一天战斗后连队阵地上剩下不到６０人，连长、指导员都牺牲了，只剩下三排长罗英初指挥战斗。本可以趁敌人立足未稳杀出一条血路，但官兵为了完成后卫任务，面对十几倍于己的敌人无一人撤退。３天他们打退敌人一个团４７次进攻，以铁血阻击为党中央渡江赢得了时间，被誉为“铁流后卫”。
１９３５年１月，长征途中，连队完成遵义会议安全警戒任务。抗日战争时期，连队参加平型关大战，以肉搏之势毙伤日寇百余名，被晋察冀军区二分区授予“模范连”和“模范支部”光荣称号。解放战争中转战八省，被授予“尖刀锐利”锦旗。革命战争年代，连队先后有１４３０多名官兵血染疆场，用生命书写了忠诚壮歌。
战斗堡垒，让红色基因融入血脉代代传承
走进“红三连”，“进了三连门，就是党的人”等红色标语处处可见。
今年“两学一做”学习教育活动展开后，连队党支部召开专题组织生活会，党员们开展批评与自我批评，真讲真批不留情面，共查摆出“奉献基层思想不牢”等１３７个问题，开出了党味、辣味、红军味。
不管是在营区还是野外驻训，“红三连”都保持正规的一日生活秩序，外出拉练对群众秋毫无犯，队列军容严整、歌声嘹亮。
在“红三连”，官兵个个都有一种渗透在骨子里的血性。２０１０年丹东发生特大洪水，鸭绿江虎山大坝出现１００多米的崩塌，“红三连”奉命紧急驰援。连续１５个小时抢险，官兵们在水中打下两百多根木桩，累计背扛沙袋２．１万多包，搬运土石方１０００多立方米，终于将溃塌的大堤堵住。
 1 2 下一页 尾页

“跨越险阻2016”地面无人系统挑战赛落幕


非仿生平台穿越复杂地域 张永进 摄
10月17日，“跨越险阻2016”地面无人系统挑战赛决赛在北京市房山区举行。本次比赛是陆军成立之后首次举办的赛事，也是深入贯彻落实军民融合发展战略的重要举措，对激发地面无人系统领域自主创新、推动陆军转型发展具有深远意义。
无人技术在军事领域具有广阔的运用前景，将深刻改变未来战争的形态和样式，是陆军装备发展的战略前沿。“跨越险阻2016”地面无人系统挑战赛采用了社会化公开发布的形式，自6月7日发布以来，共计56家单位、116台（次）平台、557人报名参加比赛，军地院校、科研院所、国有企业、民营企业等众多领域研究力量报名参加。
9月6日上午，“跨越险阻2016”地面无人系统挑战赛初赛在黑龙江塔河隆重举行，经专家组审查，最终共40家牵头单位、44家配合单位、73支车队、99台（次）装备参加了此次挑战赛初赛。历时8天，初赛于9月13日圆满结束，73支参赛队中的22支队伍晋级决赛。
本次决赛在任务课目设置上着重强化军事需求主导，牵引无人系统相关技术领域发展，共设置了三类比赛项目，分为五个比赛组，分别是：野外战场执行任务、城镇战场侦察与搜索和山地输送三类比赛，根据参赛平台吨位和功能结构特点又分为五个组比赛。
此外，评判组还针对参赛平台功能特点、结构等参数及技术现状统一标准，制定评分细则，保证技术规范一致、检验环境规范、比赛结果客观公正。经过激烈角逐，军事交通学院的猛狮智能1号车队、内蒙古忠毅电仪自动化公司的实弹射击机器人车队、中国北方车辆研究所的奔跑1号车队、山河智能装备股份公司的山河智能车队分获各参赛项目组冠军。
据比赛主办方介绍，此次的参赛团队在国内地面无人系统研发领域有着独特优势，挑战赛为他们搭建了一个竞技交流平台。本次挑战赛对于深入学习贯彻习主席改革强军重大战略思想、加强军民融合、建设强大现代化的新型陆军提供有力的支撑起到了重要作用。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

黄麻起义“红八连”：“猛虎”转型锻造新型特战尖兵


“红八连”，是一支有着８９年历史的红军连队，诞生于黄麻起义，历经过数百次大小战斗，锻铸了“绝对忠诚、敢打必胜、团结奉献、作风过硬”的连魂。
多年来，连队坚持用红色基因建连育人，勇当改革转型探路先锋，先后被授予“猛虎红八连”和“卫国模范连”荣誉称号，荣立集体一等功１次、二等功２次、三等功１１次。
逢敌亮剑激励代代红军传人
金秋时节，海拔４５００多米的昆仑山腹地，一场合成战斗群演练在戈壁荒漠打响……
担负纵深穿插迂回战斗任务的陆军第１３集团军某团“红八连”，驾驶全地形车向敌后快速穿插。面对“敌”强大火力压制，八连官兵在连长简春带领下个个如猛虎下山，势不可挡，很快占领阵地。
“面对‘敌’密集火力压制，为何不惧伤亡发起冲锋？”
面对记者提问，简春的回答简单而干脆：“逢敌亮剑、勇猛出击是每一个‘红八连’官兵骨子里的血性。”
简春是该连第４１任连长，刚到连队那会儿，工兵专业出身的他对连排战术和战斗勤务方面几乎一窍不通，军事体能更是被八连战士“甩几条街”。
面对“红八连”厚重的历史，简春暗下决心。他把自己编入班排，跟着班长一起训练，不懂就问；晚上和班长们一起讨论步兵专业知识，一聊就是十一二点。
２０１５年，连队到了海拔３０００多米的野外驻训场。简春把五公里越野当作重难点课目，每次训练带头往口袋里装石块“自我加压”，一米不落地跑完全程。
一次训练中，由于速度太快，他在冲刺时一下子摔出去两米多，膝盖当场就出血了，几分钟过后双腿才恢复知觉。他挣脱战友的搀扶，重新加入到奔跑行列。
不久，连战术综合演练拉开序幕，简春拖着伤腿，和战友一起强化训练了五天五夜。演练中，“红八连”一鼓作气，取得实兵行动和实弹射击两项全团第一。
“八连的干部战士个个都是英雄汉。”政委杨东说，连队把红色基因融入官兵血脉，转化为信仰的力量，激励着代代官兵脚踏实地、奋勇争先。
 1 2 下一页 尾页

演练复盘，助“中军帐”补齐短板


“指挥所通信联络网过于单一”“指挥机构突发情况处置不及时”……9月27日下午，刚结束战术演习的陆军第13集团军某团召开演练复盘会，几名参演的连长先后发言，对首长机关存在的问题直戳要害，让会场充满了“火药味”。

畅通言路，倾听基层意见，是该团党委抓好训练复盘采取的举措之一。今年盛夏，该团携重装赴雪域高原开展野外驻训，相继完成高寒山地强化训练、极限射击演练等多项课目，采集到近百组战斗数据，探索出近20种战法训法。即将返营之际，该团领导请来一线指挥员、基层训练骨干参加演训复盘会，重点围绕不足分析原因。复盘中，坦克一连上士班长字晓江不留情面地指出，某次战场机动，“中军帐”通信联络网被“敌”切断，导致一支重装梯队无法识别敌我，遭敌“拦截摧毁”，暴露出了首长机关指挥系统存在失误、失灵、失调的问题。

“此次复盘，逐项逐条分析讨论，一事一析研究对策，在思维碰撞中不断迸发出新的方案、思路、理论和机制。”该团团长佟奎峰介绍，经过多次复盘推演，他们梳理出8个方面的问题，并对问题进行梳理归类，从团领导到机关业务股逐一认领，限期进行论证整改，确保部队战斗力水平强化升级。此外，该团还派出督导组，分多路跟踪指导复训补训工作，有效解决指挥通讯不畅，装备保障不及时等问题。

随后进行的一次拉动演练，该团指挥机构先后处置了多个突发情况，在“敌”电磁干扰等复杂战场环境下，高标准完成了战场布局、敌我态势分析等多项课目。

第16集团军某旅“陆空交战”真打实抗锤炼作战能力


某型牵引式火炮战场快速机动。
10月上旬，第16集团军某旅在渤海之滨组织实兵实弹演练，检验部队训练成果，锤炼部队实战能力。连日来，该旅与陆航部队和空军航空兵互为对手，从空情预警、战场机动、信息通联和火力打击等多个环节，全程构设逼真战场环境，通过背对背真打实抗，提升部队在实战条件下的作战能力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

南昌起义“红三连”：转型突击打造新质战斗力


陆军第６５集团军某摩步旅“红三连”诞生于八一南昌起义的烽火中，是我党最早掌握的武装力量之一，战争年代曾被授予“势如破竹模范连”荣誉称号，组建以来先后荣立集体一等功２次、二等功１７次、三等功１５次，铸就了“忠诚、善战、顽强”的连魂。
近年来，“红三连”站在改革强军潮头，依托新型步兵突击装备试训论证，积极探索传统步兵转型之路，打造新质作战能力，为新型陆军建设提供了重要示范。
传统步兵转型发展势在必行
一场演习失利引发了一场震动。
２０１１年７月，一场实兵对抗演习在某塞北古战场打响。担负穿插打击任务的三连官兵，发扬勇猛善战的传统，不到半小时就突破“敌”３道封锁线，摧毁４个装甲目标。
就在官兵准备再次冲锋时，演习导演部发来通报：红方穿插分队全部阵亡，营指挥所遭毁灭性打击。
从南昌起义中诞生以来，三连历经大小战斗千余次，攻无不克、战无不胜，屡建奇功，“大破天镇”“首破三八线”等经典战例数不胜数。
１９５０年１２月，在抗美援朝攻击华岳山的战斗中，连队官兵前赴后继向敌守军发起冲锋，趟过雷场、迎着机枪突破敌人道道封锁。六班连续攻克敌５处暗堡，被授予“连克五堡无一伤亡”光荣称号。
“我们不能让先辈的‘接力棒’在我们手中掉棒。”演习结束后，两顿饭没动筷子的官兵在时任连长崔现辉带领下进行复盘推演。
究竟败在哪？原来，蓝方凭借先进的侦察设备掌握了他们的行踪，并对他们进行了炮火覆盖；营指挥所也被蓝军一支潜伏的特战小分队一举“端掉”。
“军人仅靠刺刀见红、敢打敢冲的血性已无法适应现代战场。”切肤之痛让首尝失败之味的三连官兵认识到：未来信息化战场，不掌握先进的作战理念，离开信息技术的支撑，有可能冲得越猛败得越惨。
恰在此时，总部赋予三连所在单位新型步兵作战力量建设先行探索任务，２０１３年又正式将其确定为试点单位，在历次任务中打头阵的三连成为步兵转型发展的“开路先锋”。
新型步兵在摸索中初见雏形
从５０余万字的加改装论证报告获得通过到近百车的车载信息系统联调联试完成，再到上万次武器系统效能检验获得肯定……
不到两年时间，三连和兄弟连队官兵的试训成果令总部领导连连点头。
喜悦的背后蕴含着艰辛的付出。２０１１年９月１２日，这是三连上士杨强难以忘记的日子。这天，正在训练场组训的杨强接到通知，让他代表连队去“迎娶”梦寐以求的新装备。
一路上还乐得合不拢嘴的“迎亲队伍”，见到新装备顿时一片沉寂：除了两台军用越野车，再无其他。
“武器系统呢？指控系统呢？定位导航系统呢……”围着两台“空壳子”转了一圈，官兵们面面相觑。
在场的旅领导道出原委：装备还未定型，车载信息化设备如何安装，火器配备种类数量等，都还没有确定，需要官兵与装备厂家一道试训论证后提出方案，总部验收后再定型。
“一无人才、二无教材”的试训转型，把全连官兵逼上了一条重塑之路。
白天围着越野车展开操练，晚上加班加点学习理论成为三连官兵的常态。当年，连队８０％的官兵主动放弃或缩短休假，６名同志推迟婚期，全连上下拧成一股绳。
“仅登车、下车这一个动作就要重复成百上千次！”“红三连”所在的一营营长崔现辉说，一组组乘员定位、武器搭载、弹药携行等研究课题的科学数据，都是在血肉之躯与坚硬钢铁的一次次激烈碰撞中换取的。
２０１４年，他们更是百车万里，历经５个月时间，转战８省市４２个县，完成了情报侦察、指挥控制、火力打击等５大类７０项试验内容，采集数据近３万个，全面检验了各项系统的试用效能，一个新型步兵分队初见雏形。
战场磨砺让新质战斗力发挥威力
新型步兵到底新在哪？
旅长佘建旺介绍说，与传统步兵相比，新型步兵机动性更强，新式突击车时速可超百公里；火力更猛，增加了狙击枪、单兵火箭等近１０种火器；信息融合能力今非昔比，增加了无人机、指挥信息系统等大批信息化装备……
新型步兵分队应该打什么仗？怎么打仗？
战场检验，理论先行。他们按照“机动作战、立体攻防”的思路，追踪前沿军事理论、研究创新战法，摸索出《新型突击步兵分队作战运用研究》，创新８种战法。今年以来，他们又将攻关重点锁定在陆空协同中新型步兵力量运用等重点课题。
三年磨一剑，锋芒已显露。新型步兵的战斗力在不断探索中水涨船高。
今年７月，一场营对抗演习，让全旅官兵见识了新型步兵的威力：全域快速投送，火力动态重组，命中精度平均达９５％，最终以不到３０％的伤亡代价占领了蓝军阵地。
据连长刘立敏介绍，他们跳出传统打法的禁锢，研究创新了纵深破袭、快速夺控等战法，３个回合的实兵对抗次次完胜对手，打得对手心服口服。在场观摩的上级领导称赞道：“打出来新装备的威力，打出了红军连队的作风，颇有现代战争的味道！”
“转型发展只有起点，没有终点。”旅政委李晓斌说，“红三连”这支英雄连队有着敢啃硬骨头的顽强意志和勇于攻坚克难的执着精神，作为轻型高机动部队建设的“吃螃蟹”第一人，他们完全有能力为陆军转型发展探路引航。

陆军后勤部深入推进学习教育向实处落


“截至10月初，在机关的积极协调下，青藏兵站部5名干部子女顺利进入北京市牛栏山中学借读”……在今年“两学一做”学习教育期间，陆军后勤部基层部队提出需要机关协调解决的22项31个具体问题，已经解决17个。
“两学一做”学习教育开展后，该部党委把强化问题导向作为重点，带着问题学，针对问题改。对所属基层部队提出的31个具体问题，该部党委高度重视，机关专门成立指导帮建工作领导小组，召开以解决基层问题困难为主题的协调推进会。机关与直属单位召开对接会，采取逐条汇报、逐个分析、逐项认领方式，集中研究对策措施，制订下步帮建计划。针对青藏兵站部提出沿线部分部队尚未联通军综网、带宽较窄等问题，该部战勤计划局积极与上级协调，将沿线单位纳入陆军信息化建设整体规划统一考虑，为部队配发野战通信装备，于9月底完成信息网络扩容工作。
对于一时难以解决的部分棘手难题，该部机关各局按照职能分工，对口抓好指导帮建，坚持持续解难、跟踪解难，调动起广大官兵积极投身部队各项建设的热情。

陆军部队积极主动参与脱贫攻坚行动


紧盯所需常态帮扶贯穿始终
中部战区陆军组建伊始即投入脱贫攻坚
10月14日上午，中部战区陆军扶贫工作组来到河北省平山县北冶乡土岭村，给19户贫困户送去了面粉、大米和食用油，并查看了多个扶贫项目进展情况。一位村干部感慨地说：“你们刚组建没多久，自己也有困难，却三番五次来村里扶贫帮困，真是让人感动。” 
记者了解到，年初战区陆军成立后不久，领导就督促相关业务部门主动和驻地政府、省军区对接扶贫工作，最终选择了地处深山、干旱缺水的土岭村作为定点帮扶村。之后，他们又与平山县扶贫办、北冶乡等单位沟通，结合土岭村现实需求和长远发展，拟制了《战区陆军机关定点帮扶土岭村三年规划》。
“2016年拿出13万元，整修村支部会议室，配齐党旗、公示栏、文件柜等设施；2017年拿出22万元，打一口直径3米、深25米的机井，满足果树灌溉需求，建设农家书屋、农民网吧和文化活动中心；2018年拿出32万元，硬化一条宽3米、长1000米的道路，为5户农家乐提供资金支持……”在《三年规划》中，他们制订的扶贫措施不仅详细具体，而且都有明确的完成时限。 
“在扶贫工作中，我们把地方所需、群众所盼与部队所能结合起来，确保干一件成一件、帮扶一户脱贫一户。”中部战区陆军政治工作部办公室主任倪建飞告诉记者。
（作者：孙飞 周远）
 1 2 下一页 尾页

西藏军区某山地步兵旅巧借"两微一端"创新政治工作


习主席在中央政治局第三十六次集体学习会议上强调，各级领导干部要学网，懂网，用网。这就要求各级领导干部善于借互联网的“势”，谋发展的“机”，成工作的“实”。军队政治工作也要顺势而为，创新工作方法。西藏军区某山地步兵旅善用“两微一端”，在营区刮起一阵正能量“旋风”，极大地激发官兵训练热情，强化官兵使命担当。
“同志们，有网友这么鼓励大家‘加油新兵们，祝你们早日成为一名优秀的真正的军人！’。”前不久，西部战区微信公众号刊登了两篇关于该旅新兵入营的新闻稿，官兵们竞相转发，网友的评论更是成为被“围观”的热点。看者有心，新兵六连指导员刘学勇把网友留言“拿”到了新兵政治教育课上。“还有网友这么寄希望于大家，‘希望你们能再接再厉传承好爱军精武精神！’。”讲台上，刘指导员把网友留言逐句念给台下的新兵听。大家听得热血沸腾，没想到自己的训练照片和新训心语能上战区微信公众号，更没想到能得到广大网友的赞誉。他们兴奋地表示绝不会辜负网友们的“厚望”，要在军营努力磨砺自己，早日成为一名合格的军人。
“看似简单的创新，倒逼的却是思维的转型转换。”该旅政委王守学表示，大部分战士都是90后，他们对传统的政治教育模式很不感冒，对互联网有着天然的“亲切感”。为了适应新特点，该旅利用新媒体平台，充分发掘官兵身上的故事，如“‘小鲜肉’在军营上演‘变形记’”，“来！认识这样一位四级军士长！”等等。既说了兵事，又暖了兵心，还使官兵获得极大的认同感，焕发出强烈的工作热情。炮兵连指导员格桑群培就对此深有体会，他表示，自四级军士长孟仪的事迹被战区公众号报道后，战士们就自觉向先进典型看齐，连队“比学赶帮超”的氛围更加浓厚了！
如今，打开微信、微博和客户端，官兵们看到自己“身”在其中，会兴奋地转发给自己的亲人朋友。看到网友充满正能量的留言，他们心中的血性火焰越燃越旺，训练场上“一不怕苦，二不怕死”的战斗口号叫得更响。

西藏军区发挥“三个一线”作用加强基层建设


写在前面
《军队基层建设纲要》规定，要“坚持突出重点，着力加强一线指挥部、一线战斗堡垒、一线带兵人队伍建设”。这是加强基层建设的基本经验，也是贯彻落实《纲要》的重要抓手。在实现强军目标的征途上，西藏军区充分发挥“三个一线”作用，为基层建设注入强大动能，成为推动强军实践的有力引擎。

卓拉哨所哨长任卫军巡逻途中帮助战友。罗　凯摄
金秋，收获的季节。西藏军区所属部队经过半年多的野外驻训，数项战法训法得到实战检验。
西藏高寒缺氧，条件艰苦，平常人徒手前进都要消耗巨大的能量，西藏军区广大官兵心怀使命、忠诚使命、不辱使命，无怨无悔地跋涉在“生命禁区”，用践行强军目标的步伐书写壮丽人生。官兵投身强军实践的高昂士气从何而来？
该统的统、该放的放，“一线指挥部”要学会“弹钢琴”
“真没想到，你们这么快就高质量地完成新装备首次演练任务。”9月20日中午，当西藏军区某旅官兵组织某新型装备在海拔5000多米的生疏地域实弹射击后，上级领导握着官兵们的手动情地讲：“你们不愧是享誉雪域的‘高原劲旅’。”
该旅之所以有这样的战斗力，得益于坚强有力的“一线指挥部”。
7月底，他们接到上级命令：刚列装的某新型装备要在两个月内形成战斗力。
时间短、任务重，行吗？大家议论纷纷，有的说要不向上级打报告延长时间，有的说干脆请上级派驻力量协助完成任务……
“军人面前没有克服不了的困难，只要思想不滑坡，办法总比困难多。”该旅领导牵头成立新装备攻关小组，带领大家日夜攻关。雅鲁藏布江两岸，全旅官兵顶风雪、冒烈日、抗严寒，日夜鏖战一线。这时旅机关先后接到几个通知，有农副业生产检查的、有基层正规化建设评比的、有政治教育抓跟踪问效的、有安全工作评估的。这么多工作先干哪个后干哪个，旅党委心中有杆秤：不能打乱仗，一切用战斗力建设这把尺子量。
“成功了！”那天，上级观摩验收人员见证了他们首发首中、发发命中的优异成绩。演练归来，西藏军区主要领导评价，一支部队要是没有一个坚强有力的“一线指挥部”，眉毛胡子一把抓，到头来什么也干不好。
一个把完成中心任务视为使命的群体，抓工作落实还有什么难度？去年6月，刚用40多天完成赴中尼边境救灾任务的某工兵旅在回撤的路上，接到参加军事演练的命令。此时的官兵疲惫不堪，大家多想美美地睡一觉，可在任务面前，旅党委没有迟疑，立即带领车队朝营区相反的方向驶去。
 1 2 3 下一页 尾页

基层主官互换岗位磨砺摔打


1月上旬，第31集团军某旅高炮六连喜讯频传：连队被旅评为“基层建设先进单位”“军事训练一级单位”；换岗锻炼的连长何匡华、指导员张杰双双被评为优等指挥员，张杰荣立三等功，何匡华获嘉奖。与他们一起收获硕果的，还有该旅14名换岗锻炼的基层军政主官。他们人人表现突出、个个立功受奖，所带单位全部跨入先进行列。经过换岗锻炼，该旅一批军政兼优的基层指挥员快速成长。
近年来，这个旅着眼使命任务，积极探索开展基层军政主官换岗锻炼的方法路子。旅党委深入调研，结合部队实际制定了《基层军政主官岗位互换细则》，按照“提升综合素质、保持相对稳定、优化层次结构”的原则，科学合理确定换岗对象。结合岗前集训，他们深入开展“进行角色互换，实现军政兼优”专题教育，引导基层主官积极投身换岗锻炼。
扶上马还要送一程。旅党委建立完善“首长机关挂钩帮、军政主官结对帮”的帮带机制，帮助换岗干部尽快适应岗位需求，提高开展工作的能力。由军事干部改任指挥二连指导员的朱俊刚上任时信心不足，在机关挂钩干部和营教导员的帮带下，他迅速实现转型。半年后，他在全旅政治工作干部比武考核中取得优异成绩，年底荣立三等功。
实行换岗锻炼，使基层干部带兵打仗的能力素质得到锤炼增强。前不久，该旅与空军某旅展开互为对手的陆空对抗演练，面对对手多批次超低空突袭，换岗不到1年的一营发射连连长吴磊创新战法、沉着指挥，取得了命中目标14架次的优异成绩。
基层干部换岗锻炼，还引发了良好的连锁效应。由教导员改任营长的王万国告诉记者，换岗锻炼加深了军政主官的相互理解信任，促进了班子团结，使基层党组织决策更加科学。
随着换岗锻炼活动的不断深入，该旅涌现出大批军政兼优的基层干部，部队战斗力明显提升。去年，该旅圆满完成西北实兵实弹演习、东海联演等10多项重大任务。（代烽、黄海峰）

第27集团军某旅一等功臣陈东林登上新兵授课台


10月中旬，记者刚走进第27集团军某旅新训大队，就听说旅里有位一等功臣，成为千余名新兵眼中的明星。
新兵一连指导员付桂才告诉记者，这位明星就是中士陈东林。
7年前，新兵陈东林因性子直、脾气倔，与连队战友相处不顺，加之训练成绩一般，便提出退伍申请。连队干部“不抛弃、不放弃”，专门安排优秀班长“一对一”帮带，还帮助他制订成长路线图。经过两年多培养，陈东林成为连队优秀狙击手。
2013年，陈东林赴澳大利亚参加国际陆军轻武器技能大赛，凭借过硬射击技能和扎实心理素质，斩获两金一铜，荣立个人一等功；2014年，他二度出国征战，参加文莱国际武器实用技能比武，夺得首金并打破纪录，成为全旅官兵人人称赞的精武标兵。
今年新兵一入营，陈东林就应邀登上新兵授课台、走进新训场，与新战友分享自己成长故事。
新兵一连七班战士安浩然说，陈班长入伍前的经历几乎和自己一样：上学、打工、当兵。听了陈东林没日没夜练习据枪、瞄准、击发之类的枯燥动作，最终成为精武标兵的经历，安浩然渐渐沉浸下来，认真体会稍息、立正、齐步走等动作要领，并在新训日记中写下“像陈东林那样，把简单动作练到极致，练成绝招”的诺言。
像安浩然一样，新兵九连战士肖宏洋也从陈东林身上获益良多。肖宏洋是大学生士兵，在校期间热衷观看真人秀节目，其中一档《真正男子汉》节目触发他报名参军。可走进部队后，他又对单调、紧张的军营生活产生迷茫。
交流中，陈东林鼓励肖宏洋说：“艰苦的环境往往更能磨炼人、成就人。只要找准坐标，在平凡岗位上一样可以创造精彩。”一句句励志的话语，帮助肖宏洋渐渐燃起斗志。此后，每次训练肖宏洋都奋勇争先，劲头比刚入伍时高出好几倍。
一等功臣陈东林树起了新战士的“成才坐标”，为旅里培育新兵提供了良好范本。该旅因势利导，让不同岗位的40余名先进典型走进新兵营，帮助新兵解开思想扣子，找准成长目标。在这些先进典型带动和帮助下，全旅新兵人人都有“私人订制”的成长路线图，练兵热情高涨，建功军营信心十足。

新疆军区某炮兵团：从红军“铁骑”到“战争之神”


新疆军区某炮兵团是一支历史厚重的红军部队，１９３１年３月诞生于鄂豫皖革命根据地。在８５年风雨洗礼中，先后参加战役战斗４００多次，历经２０余次改编整编，最终由红军“铁骑”转型发展为“战争之神”。
新时期以来，新一代“铁骑”传人根植红色基因、发扬红军传统，奋蹄疾驰在矢志打赢的强军征程中。
奇袭会宁，策应红军三大主力胜利会师
甘肃会宁，８０年前红军三大主力在这里胜利会师。某炮兵团的前身——红２５军骑兵团，千里奇袭会宁县城，打响了胜利会师的第一枪。
１９３６年９月３０日晚，时任团长韦杰、政委夏云延采用昼伏夜行的方法，两天急行１００多公里到达会宁县城附近。“敌人没料到红军来的这么快，照例打开西城门，埋伏一夜的官兵趁机突入会宁城内，不到一小时就结束战斗……”曾参加修订团史的团政治处宣传股干事邱宏宇向记者讲述了战斗经过。战后，朱德总司令盛赞：“这是一支英勇善战、攻无不克、战无不胜的红军‘铁骑’。”
“有仗敢打、打就必胜。”政委王伟说，８５年来，一代代“铁骑”传人秉承革命传统，始终瞄准战场、聚焦打赢，取得了一个又一个胜利。
２０１２年９月，这个团随师参加“天山—２０１２”实兵检验性演习。他们千里机动南疆某训练基地，创下当时机动距离最远、出动兵力最多、联训科目最复杂、实弹射击最优异等多项纪录。２０１５年５月，新疆军区组织岗位练兵比武竞赛，这个团参赛的２８名官兵顶住压力，最终斩获７金６银３铜。
一个团是一个铁拳，一个人是一把尖刀。创建以来，团队先后涌现出“特级战斗英雄”李树茂、“战斗模范”刘春雷等６００多名英模。２００８年，以刘春雷为原型创作的《中国骑兵》，真实还原了他们不畏生死的铁血战斗史，在军地引起强烈反响。
 1 2 3 下一页 尾页

千里寻根跟党走 不忘初心做传人


“学习毛主席著作的模范红九连指导员张效诚给大家讲解连队当年的战利品——92式步兵炮。

金秋十月，丹桂飘香。10月12日下午，一群身披橄榄绿、胸戴军功章的军人在参观长征展览人群中异常耀眼。他们是来自陆军第16集团军2个红军团、21个红军连的23名代表，专程赶到军博重温长征历史、感悟长征精神。走进展厅，红军带到陕北的唯一一门山炮，立刻引起了“平型关大战突击连”指导员张效诚的注意，他一边仔细聆听，一边小声告诉记者，“我连也有一门功勋炮，它是在潘溪渡伏击战中缴获的日军92式步兵炮，当时在晋鲁豫边区流传着这样一句顺口溜，曾思玉，两件宝；老七团，九二炮，说的就是我们团和这门炮，现在这门炮就陈列在军博。”
往里走，一口铜锅映入眼帘。这口行军锅属于红三军团的一个连队。在长征中，9名炊事员全部因饥饿和劳累牺牲，全连其他战士却无一人因饥饿倒下。曾经当过炊事班长的“红二连”中士王长军满脸震撼：“真没想到，炊事班长能被活活饿死，把生的希望留给战友，这样生死与共的战友情真的值得传承。”
往前走，最不起眼的一件文物进入大家视线，小盒里面是被红军战士称为“黄花草”的风干小草。“黄花草”是红军过草地时的“主食”。这是红军第二七四团战士刘毅和几个战友充饥时剩下的，刘毅特意留下一些放在随身携带的小盒中保存，并在1975年10月将珍藏四十年的“黄花草”捐赠。
听解说员讲，类似“黄花草”这样的“有名有姓”“有故事”的文物至少还有80件。“战绩辉煌红一连”指导员于柏涛喜出望外，他挨个记录情节，小本子上密密麻麻，都是文物背后的故事，照相机里全是文物照片。他告诉记者，回去之后他就要用这些文物讲堂长征史，用实际行动传播长征精神。
“身后有飞机大炮追着，还要空着肚子，光着脚走过没有路的路……这些看似不可能完成的任务，他们却完成了，支撑他们走完漫漫长征路靠的是什么？”刚从科尔沁演习场赶来的“红一连”连长梁志强参观时一直思索着这个问题，听完三过雪山草地的故事，他得出结论：“是革命理想高于天的力量。”英雄一连”排长关志民带着全连嘱托而来，连队荣誉室中有枚生锈的党徽，是党员赵长发佩戴火的，都说是飞夺泸定桥前，他带领两名奔袭掉队战士一路追赶队伍，刚赶上就倒地牺牲，一直没得到印证。这回在军博终于得到了印证。
一个个故事感人至深，一条条留言催人奋进。“模范红五团”政治处主任戴俊成说：“作为红军传人，传承长征精神我们责无旁贷。回到部队，我们会化感动为动力，把长征故事搬上课堂，把长征精神带到演训场，将长征精神代代相传下去。”。
临行前，23名红军传人在鲜红的军旗前高喊的誓言声在军博上空久久回荡！
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

北京卫戍区“老虎团”：永葆红军本色　强军再创辉煌


北京卫戍区某摩步团部队前身是红军主力长征后留在南方八省的红军游击队，抗战时期又成为由陈毅、粟裕等老一辈革命家亲手打造的新四军主力团队，创下了新四军首战日军、首俘日寇等多项纪录，被新四军军部授予“战斗模范团”荣誉称号，被苏南人民誉为“老虎团”。
半个多世纪过去，一代又一代“老虎团”人坚持用红色荣誉激励官兵，用红色基因滋养官兵灵魂。强军路上，新一代官兵的“虎劲”正足、“虎气”更旺、“虎威”犹在。
红色基因植根官兵心田
团史馆里，一张张发黄的历史照片揭示了“老虎团”盛名的由来：
１９３８年１月，这个团改编成新四军第一支队第二团。当年６月１８日，二团在江苏省镇江韦岗公路两旁成功伏击日军运输车队，仅半个小时就全歼日军２３名，击毁汽车４辆，缴获大批军用物资。陈毅当即写下“故国旌旗到江南，终夜惊呼敌胆寒。镇江城下初遭遇，脱手斩得小楼兰”的诗句，赞颂新四军首战日军获大捷。
此后几年，二团出生入死，在上百次战斗中歼灭日军２０００多人，被新四军军部授予“战斗模范团”称号，被江南人民誉为“老虎团”。
部队历史上先后经历５６０余次战斗，涌现出“渡江第一船”“一级战斗英雄胡忠林”等６个英模单位和５６名战斗英雄。这一精神富矿一直是教育部队、砥砺士气的有效抓手。
“在红一连当兵、知红一连历史、做红一连传人、为红一连争光”——这是这个团“红一连”每名战士手中“连队荣誉”小卡片上的内容。卡片正面写着连魂，背面记载了连队自组建以来取得的重大荣誉。而像这样的小卡片，不仅只出现在“红一连”，全团１０个红军连队的千余名官兵人手一张。
“长征时期，我们团部队前身在南方八省经历了艰苦卓绝的三年游击战争，虽时常陷入异常艰苦的境遇，但对党的信仰矢志不移。”团政委冯俊峰说，无论干部还是战士，只要踏进“老虎团”，就会在心灵烙上无法磨灭的红色印记，坚定“听党话、跟党走”的信念。
 1 2 下一页 尾页

“三猛团”：长征先遣队强军勇争先


历史在传承中发展，功业在奋进中创造。
新疆军区某摩步团是红军长征中担任先遣队的英雄部队，也是随王震将军进疆后保留下来的唯一一支现役部队，历史上曾被授予“猛打、猛冲、猛追”的荣誉称号。
面对改革强军的风起云涌，新一代官兵始终秉承红军部队优良传统，以转型为已任，潜心谋打赢，不断谱写强军兴军新辉煌。
指挥手段升级：从马背送信到数据流转
１９３４年８月，某摩步团前身部队秘密攻占了敌内侧封锁线上的重要支撑点――遂川县衙前，构建了突围的侧翼掩护阵地，为红军主力发起长征创造了条件。
回望战争硝烟，手势和喊话是当时红军战斗指挥的重要方式。１９３９年５月，这个团前身三五九旅七一八团在实施上下细腰涧歼灭战前，时任团长陈宗尧给旅长王震汇报战况时由于通信指挥手段落后，只能靠写信说明团所处有利形势以及部队战斗决心，交给通信排长飞马送往旅部。
一次次浴血奋战让这支从抗战烽火中走来的英雄部队，对转变指挥方式更有一种历史的紧迫感。
“现代信息化战场，如果没有与之相适应的先进指挥方式，再精锐的部队也只能是一盘散沙。”这个团参谋长李楠这样说。
近年来，他们借力担负新疆军区体系作战能力建设试点之机，采取综合集成的办法，将各类电子信息系统交链融合为一体，实现各种资源功能互补、各种力量互联互通、各种行动密切协同，实现了部队指挥手段主要靠网上数据流转的质变。
２０１４年１１月，这个团在海拔４０００多米的昆仑高原参加联合演习。战斗打响后的红方指挥方舱内，三维战场态势尽显各信息终端，一条条情报信息传达至一体化指挥平台，一道道指令瞬间传递到各作战单元要素平台……部队的指挥控制、精确打击能力得到全面提升。
 1 2 下一页 尾页

第39集团军开展学习教育坚持严下先严上


“集团军政治部3名同志对应知应会内容掌握不牢”“党委常委参加民主生活会不够主动，有时需要党小组长提醒”……日前，第39集团军对“两学一做”学习教育情况进行阶段讲评。让记者没想到的是，通报的32个具体问题，每一项首先对准集团军领导机关和党委常委，立起严于基层，高于部队的标准。
该集团军领导介绍，“两学一做”关键在做，但很重要的一点是看领导机关做得怎样。领导机关以上率下才有说服力。检查中，集团军领导态度明确：查问题先查领导机关的问题，讲不足先讲领导机关的不足。检查组下部队之前先查集团军本级，查基层什么内容就查集团军本级什么内容。为摸清领导机关自身存在的问题，他们采取当场看、现场问、上场考的方式摸清问题底数。记者看到，通报指出的问题都点到具体部门、具体环节、具体内容，让不少机关干部脸红心跳。
真讲评带来真促进。“按照‘两学一做’学习教育要求反躬自省，没有‘旁听生’，也没有局外人！”集团军政治部秘群处干事李海泉说，“与通报指出的问题对表，使我如芒在背，同时也产生了如履薄冰的紧迫感。对照检查出的问题，不仅让自己找到了差距，更对如何服务基层、指导基层有了更清晰的认识。”
问题通报先拿机关常委“说事”，不仅没有让领导机关“掉价”，反而为领导机关加分。某团政委张立元告诉记者，集团军领导机关主动暴露自身存在的问题，让基层看到了上级领导机关深学真悟、真查严改的扎实作风，为官兵一步一个脚印地搞好学习教育树立了标杆、带了个好头。

战旗，在如火信念中高擎


陆军第６５集团军某机步旅部队前身可以追溯到１９３３年在江西藤田镇诞生的“红一师”。在长期革命斗争中，形成了“听党指挥、敢打头阵、视死如归、勇猛如虎、官兵友爱”的铁血旅魂，成为指引一代代官兵前仆后继、忘我奉献的精神旗帜。
近年来，某机步旅把丰富的红色资源作为培育“四有”新一代革命军人的有效载体，植入官兵灵魂，融入强军实践，使部队建设焕发出稳步推进、科学发展的良好态势。
在思想交锋中校正价值观念
某机步旅历史上曾涌现出“大渡河十七勇士”“狼牙山五壮士”等英模。这些红色资源成为教育部队、砥砺士气的生动教材。
然而，一次座谈交流，有官兵认为光荣历史虽是一笔无形的财富，但与当今时代相去甚远；还有的官兵认为，单纯的灌输令人生厌，刻板的说教索然无味……
激烈的思想交锋让旅领导陷入沉思：随着时代发展和环境变化，青年官兵的思想受到多元文化冲击，一味地单向灌输，很难强化其价值认同，应当采取自主式、启发式、互动式教育模式，让官兵从内心深处对“红色基因”点赞。
一场“新时期应该如何正确看待红色传统”的思想大讨论在该旅如火如荼展开。
他们采取情景再现、案例剖析、讨论辨析等方法，激发官兵参与教育的“兴奋点”，让官兵在思想碰撞中校正追求。
道理大家讲，是非大家辨，答案大家找。在这个旅政工网论坛上，旅常委和基层官兵一起畅谈体会、抒发感悟。
短短几天，官兵的发帖、跟帖就超过２０００条。官兵们在讨论中得出结论：红色传统不是凝固的历史，而是强军行军的“活教材”和“原动力”。
 1 2 下一页 尾页

为祖国砺剑


“轰隆！”一声巨响，打破了科尔沁草原秋日的宁静。
这是陆军某基地试验射击一种火箭弹的现场。
随着火箭弹试射完成，由雷达测量的弹丸飞行姿态信号，经计算、分析、处理后，以清晰准确的数据形式传递给火箭弹生产厂家。
这一组组数据，决定着一件武器能否从研发走向量产，最终列装部队。
陆军某基地测试站官兵是一群将试验射击各型常规武器视为生命的人。他们数十年如一日，默默奉献、精益求精，先后为１９５０种武器装备颁发“准生证”。
“弹箭飞行姿态精测”创新团队，就诞生于他们之中。这一项目２０１４年获得军队科技进步一等奖。冷雪冰、宫志华、刘志学、初建海、岳锐、赵春霞、常华俊、雷红等１１名团队成员，十年砺剑，专注弹丸飞行姿态微动研究，丰富和精确了我军常规武器试验射击弹道参数指标，为各型武器早日列装部队争取了宝贵时间。
２０００年，在基地测试站负责雷达信号处理的冷雪冰和同事发现，每次测试，在本应平滑的弹道速度曲线中都有异常起伏。一开始，大家以为这是气象气候等外部干扰造成的。为保证处理后的数据准确性，通常都采取将其修掉的做法。
冷雪冰却对这组异常信号进行认真观察，排除了外部条件干扰等原因后，这些异常起伏仍然有规律地出现。
本着对交付战场的武器负责的态度，冷雪冰和刘志学、宫志华翻阅大量国内外相关文献，对上千条数据进行比对，从上百次试验结果中验证。经过讨论分析，他们认为这些异常起伏是弹丸本身微动引起的。
为使研究成果尽快转化为战斗力，团队成员分工协作，合力攻关。冷雪冰负责建模，宫志华分析数据，常华俊编写软件。上千次修改公式、优化算法和完善流程，团队攻克了系统设计与研制、信号处理与算法开发等多个技术难题，成功利用普通雷达测量相关参数，弥补了光学设备对小、暗、远弹丸姿态参数测量不准的短板。
无数次的试射，信号处理，数据运算、比对……冷雪冰团队办公室的灯光在一个个深夜显得格外明亮。
２０１０年，“弹箭飞行姿态精测”项目研发成功，作为我军常规武器试验射击的重要成果在基地试验任务中推广应用。
作为基地的雷达专家，冷雪冰、刘志学、初建海等在行业内也小有名气。曾有公司开出３０万元年薪聘请他们，但当时月工资仅３０００元的他们没有一人动心。“舍不得军营，舍不得弹道线”，是他们共同的理由。
冷雪冰团队是陆军某试验基地众多创新团队中的普通一个。他们勇于进取，甘于奉献，用青春和热血为祖国砥砺更加锋利的战剑。

陆军纪念红军长征胜利８０周年座谈会在南昌举行


陆军纪念红军长征胜利８０周年座谈会１０日至１１日在南昌举行。来自陆军机关、部队和院校的６０多名代表，围绕“弘扬伟大长征精神　奋力推进强军事业”进行深入交流研讨。
与会代表集体参观了南昌八一起义纪念馆、新四军军部旧址陈列馆，实地感受红军优良传统作风，深刻感悟长征精神实质。研讨交流中，大家从历史与现实、理论与实践的结合上，回顾长征光辉历程，从坚持党的领导、坚持革命理想、坚持实事求是、坚持群众路线等不同侧面阐释长征胜利的重大意义，对如何弘扬长征精神推动陆军转型建设进行深入研究思考。
代表们一致认为，长征精神是推进各项事业的重要法宝，是实现党在新形势下的强军目标的重要支撑，也是建设强大现代化新型陆军的不竭动力。在推进陆军转型建设中，要用长征精神笃定前行目标、激发前行动力，从长征精神中汲取前行营养，搞好顶层设计，加强统筹指导，加快推进转型的科学性、主动性和实效性。
红军部队代表联系部队历史、结合强军实践谈到，红军长征培育的光荣传统和优良作风，是干事创业的宝贵精神财富。陆军转型建设是对传统陆军的重塑重组重构，无论怎么转，政治本色不能改、传统作风不能丢。要确保血脉永续、根基永固，注重把“红色基因代代传”工程与转型建设融合起来，赋予优良传统新的时代内涵，使之成为强军兴军的内生动力、转型建设的厚重底蕴、新型陆军的鲜明特色。
陆军政治工作部领导介绍，在长征出发地、在军旗升起来的地方召开座谈会纪念长征胜利８０周年，对于铭记红军丰功伟绩、弘扬长征精神、推进强军兴军具有重要意义。

奇袭腊子口、历经637次战斗的“红五连”如今什么样


86载峥嵘岁月，86载革故鼎新。一路跟随中央红军“开路先锋”叶挺独立团，你们敢打硬仗、善打恶仗、能打胜仗，奇袭天险腊子口，打开红军北上唯一通道；首战平型关，打破“日军不可战胜”的神话；解放海南岛，创造“木船打军舰”的战斗奇迹……新形势下，你们凝聚创新驱动之力，磨砺敢打善战之剑，不断续写创新发展新篇章。

创新驱动，规划能战胜战路径
在第54集团军某红军师“奇袭腊子口红五连”老兵赵昌元的记忆里，那一仗“出尽了风头”——
2015年秋，在整建制师旅实兵对抗演习中，红五连担任红方右翼进攻方向开辟通路任务。各型铁丝网纵横密布、冒着寒光，阻绝壕内灌满了泥浆，步坦混合雷场明暗交错，远处山脊上，蓝方士兵早已举枪瞄准“守株待兔”。
险境当前，破障分队队长赵昌元没有盲目冲锋，而是另辟蹊径，亮出革新器材“水火箭”，抛撒出密集的发烟弹。在障碍区陷入一片雾海时，破障分队悄然出动、多路突进、多点破障，为红方打开了首条通路。
敢创新、立奇功，是该连的鲜明胎记。1935年9月，中央红军走出草地继续北上，进逼天险腊子口。该隘口口宽约30米，周围是悬崖峭壁，敌人重兵把守。红五连担负主攻，派出15名勇士从腊子口右侧攀上陡峭的崖壁，悄悄迂回到敌阵地后方，出其不意打得敌人晕头转向，最终顺利拿下腊子口。这一仗，打开了红军北上的唯一通道。
岁月更迭，战场转换。跟随中央红军“开路先锋团”走过长征，红五连智勇拼杀一路，新风劲吹一路。秀水河子歼灭战，该连大胆穿插，侧击敌人阵地，令敌仓皇失措、大乱阵脚；解放海南岛战斗，该连3只木船联合包围敌军舰，集中全部火力各个击破，创造了“木船打兵舰”的战斗奇迹，被命名为“渡海英雄连”，荣立集体一等功……
回望历史，战争年代该连历经大小战斗637次，每一次战法创新都直接影响了战场的胜负天平。品悟创新对战斗力的特殊“贡献”，红五连官兵如今更加注重创新驱动，不断规划出能战胜战的更优路径。
 1 2 3 4 下一页 尾页

陆军新锐：转型领跑步履疾


    某新型自行火炮正在进行实弹射击。李　勇摄

江南丘陵，寒气逼人，一架无人机悄然升空。
爬升、突防、盘旋……灵巧的“空中鹰眼”很快完成对“蓝军”前沿及纵深目标的空中侦察，抵近潜伏的侦察兵林持灿果断呼叫火力支援，给“敌”致命一击。
农历鸡年的脚步临近，记者一行来到陆军第1集团军某旅采访，正赶上旅里组织指挥保障演练，一股浓烈的硝烟味扑面而来。
“近两年来，随着数字化新装备批量列装，我们旅成为现代化新型陆军的探路者。使命如山，谁能怠慢？”正在组织演练的旅领导说，“全旅数十种新装备，涵盖百余个专业，没有现成的样板，一切都要从零开始。”
从机械化到信息化，跨越有多大？“以前，侦察手段很单一，只能获取数公里内的情报；现在，依靠先进装备能获得百公里外的信息。”作为侦察兵，林持灿用直观形象的比喻说。
“以前，优秀步兵的标准是大嗓门、铁脚板、满手茧；现在，一个合成步兵营就有十余个兵种、数十种专业，战士们都得掌握多种技能。”登上新型装甲指挥车，四级军士长曾荣华这样回答我们的提问。记者眼前的新型指挥车，内部空间是整齐的各型通信和指挥终端。一字排开的显示屏上，数百公里内的地形、路况、水文以及兵力部署等战场态势一目了然。
“新型步兵，是一群插上信息化翅膀的‘钢铁侠’！”说话间，我们乘坐的战车已开始突击。越过沟坎、翻过障碍、蹚过水坑，强大的8轮驱动技术让铁甲身躯如履平地。
“没有新装备心急、有了新装备心慌。”一边操作指挥网，曾荣华一边向记者介绍当初的窘迫。靠“吃老本”玩不转新装备，只有初中文化的他为此“好几天没睡着”。可曾荣华也有自己的绝招——问！“问，要问透，问到别人不耐烦，问到后来师傅们见了我就想跑。”曾荣华笑着调侃。
正是这求知若渴的“问”，让曾荣华和战友们在短短的半年内顺利完成指挥网络系统构建攻关任务，编写完成13万字的《信息系统训练指导手册》，为新装备形成作战能力奠定了坚实的第一步。
这是一场与时间的赛跑。他们没有停下脚步，而是用打仗的姿态，争分夺秒地完成了800多个课目的联调联试，发现并解决问题2200余个，采集各类数据3万余条。不到一年，指挥控制、情报侦察、火力打击等作战要素初步实现“互联互通”！
夕阳西下，营区周围的鞭炮声此起彼伏，过年的氛围越来越浓，可官兵们却丝毫没有回撤的意思。偌大的训练场上，闪动着官兵奔走忙碌、埋头苦练的身影。
“有了信息指挥系统，不等于具备指挥能力。”训练场一隅，正在测试电台新功能的旅长朱大治坦言，“现在，各型武器平台高度聚合，如何攥指成拳，考验指挥员的素质。”过去一年，旅党委加快脚步，制定刚性学习训练机制，采取模块编组、能力升级、随学随考等多种形式，逼着机关干部从头学、从严练。去年年底，近百名机关干部成功考取了关键岗位操作手资格证。
 1 2 下一页 尾页

陆军司训学10余种陆海军模拟运输装备驾驶


该司训大队正在组织学兵展开运输车辆航空装载投送训练。陈学军摄
进运输机、上登陆艇、爬平板车……9月27日，记者在南部战区陆军某司训大队训练场看到，官兵驾驶运输车辆，精确平稳地开上陆海空各类模拟运输投送装备。
“提升联合作战投送能力，必须打牢联合运输训练基础。”该大队大队长任智武介绍，他们改变传统陆军司训大队比较单一的陆上运输训练模式，着眼联合作战投送中的复杂情况，将10余种陆海空模拟运输装备引进训练场，大力提升学兵联合作战投送保障能力。
“未来作战是联合作战，投入军兵种力量多，战场转换跨度大。陆军投送力量不能仅满足于‘会开车’‘能运输’，也不能只盯着‘路面跑’‘地上运’，还要放眼陆军力量与其他军兵种的联合作战需要，实现多种投送转运方式的有效对接转换。”任智武告诉记者，他们多次到海空军等军种部队和铁路民航等部门调研，围绕联合作战多军兵种投送训练的器材、场地等内容展开研究探索，让投送训练更好地对接联合作战演兵场。
走进训练场，记者看到，传统的驾驶训练场变身“三军投送场”。一连学兵余超凡正驾驶着一辆运输车倒着开上模拟运输机的货舱，车辆四周还多了一些伸出来的横杆。“这个课目的训练细节，都是瞄准实战设计的。”任智武解释说，车辆倒上货舱训练是为了确保运输机降落在战场复杂环境时，车辆车头对着舱外，能以最快速度驶出，提升战场生存能力；横杆是模拟部队某型超长超宽特装车辆的外形，提高训练的针对性。据了解，该大队所有联合作战投送课目的训练方法、内容标准，都是建立在对部队联合投送需求和军兵种投送装备性能指标的深入调研基础之上，并在跨区演练等大项演训活动中检验修正，确保实现战训“无缝链接”。
在训练场的另一侧，一辆重型卡车在炮火硝烟中驶过坑坑洼洼的弹坑路，开过两条钢轨架成的简易铁轨桥，迅速登上模拟登陆艇。卡车停稳后，驾驶员立刻下车固定车辆。该大队训练处参谋贺文锋介绍，他们将联合作战投送训练与多个实战化课目“嫁接”，使学兵能更好地应对多种复杂战场情况，进一步提升联合作战投送训练实战化水平。
 1 2 下一页 尾页

从“战略骑兵”到“无敌铁拳”


作为长征路上的“战略骑兵”，红九军团是唯一一支参加过三个方面军长征、足迹遍及１１个省的红军部队，总行程达到了三万七千里。
８０多年来，陆军第５４集团军某机步团赓续红九军团血脉，先后参加战役战斗１２５次，创下永垂史册的不朽功勋；历经数百次演训任务锤炼，锻造出闻名全军的“无敌铁拳”。
从长征中孤军转战到党员干部冲锋在前，一代代官兵追随“红星”永远不变
“红星！红星！”
“我们像一个失去了娘的孩子，架起电台，整夜整夜地呼叫着，希望和党中央取得联系。”长征胜利后的几十年里，原红九军团七团团长刘华香始终忘不了内心对“红星”的期盼。
“红星”是长征期间党中央和中革军委的无线电代称。１９３５年春天，中央红军四渡赤水后，决心南渡乌江西进。为确保党中央、中央红军主力顺利渡江，党中央决定留一支“别动支队”在乌江北岸迷惑追兵，以期“断尾求生”。
谁断后？这是一个九死一生的艰巨任务，甚至连生的希望都没有！
党中央找到红九军团军团长罗炳辉，赋予军团断后任务，掩护大部队安全转移。
在敌军六个师的重重围堵下，仅余２０００多人的红九军团上演了壮丽的长征“逆行”。这次单独行军一走就是两个月，其间一度与党中央失去联系。１０００余里行军路，孤军奋战的红九军团始终心向“红星”。
“红星”的力量是无穷的，指引着年轻战士们前赴后继。
１９４９年１月１６日，东西两路强攻天津的大军胜利会师在金汤桥，天津城宣告解放。“谁最先抢占金汤桥，就授予谁荣誉称号！”面对东北野战军首长战前许下的承诺，几支队伍都想将这份荣誉写在自己的功劳簿上。
硝烟中，活下来的官兵在整理金汤桥附近的烈士遗体时发现：金汤桥头，这个团七连牺牲的烈士最多，有整整１１６具遗体！而埋在最下面的正是连队政治指导员马占海！
１４０人的连队，战后仅剩２４人！所有人沉默了。七连从首长手里接过“强占金汤桥”的锦旗。
共产党员冲锋在前、牺牲在前的英雄形象，写下了追随“红星”的最好注脚。
 1 2 下一页 尾页

西藏军区某旅着力创新合成营训法战法


从步兵到合成步兵，攻坚战斗应该怎么打？国庆前夕，西藏军区某旅合成营在一场山地进攻战斗演练中，11次遭遇“敌”坚固火力点和工事，营长奉策军以创新战法打出一套组合拳，指挥所属火力单元实施有效打击。
战斗遇阻不再动辄“请求炮火支援”，折射的是作战样式之变，也是作战理念和训法战法之变。该旅领导介绍说，传统步兵火力配备弱、攻坚效果差，进攻战斗遇阻时往往需要请求上级火力支援。如今，步兵营经过合成编组后，所属火力配系更加完善，可谓手握“重剑长矛”，然而部分指挥员在指挥合成营战斗时，依然没有摆脱传统作战思维，习惯于“请求炮火支援”。一次演习，合成营长一遇上攻击稍有难度的目标就呼叫“请求炮火支援”，手握利器却不善用，致使进攻节奏迟滞、贻误战机。
面对战场之变，从营长到合成营长，还须迈过几道坎？他们着力缩短指挥控制流程，改变“营、连、排、班、单兵”的建制编组模式，构建“群、组、单兵”的层次结构，强化指挥模块和行动实体的交互，缩短火力反应时间。以炮兵作战为例，过去从发出支援信号到目标被摧毁，通常经过多个层级。现在是随走随打，发现即摧毁。据该旅领导介绍，一个合成营长依托指挥系统，目前可以同时指挥控制多个终端。
“合成营火力强了，并非彻底不需要‘请求炮火支援’。既要善用自身火力，又要善用上级火力，精打细算、灵活运用，才能抢占战场先机。”奉策军告诉记者，他们将坦克、装甲车、自行火炮、弹炮结合系统与反坦克火箭等装备混合编组，提升“点摧毁”与“面杀伤”相结合的火力突击能力。对于上级远程空地火力不必打、不便打，且自身所属火力可以解决的地面目标和低空目标实施自主打击。同时，他们还编成“引-侦”一体的情报侦察组，战场感知范围比过去扩大了4倍，对重要目标、集群目标，引导上级体系火力精确摧毁。

陆军“五帮一助”精准帮扶7791个贫困户


近日，陆军机关定点帮扶启动仪式在河北省唐县齐家佐乡葛公村村委会举行。启动仪式上，陆军机关代表分别与村学校、卫生院签订帮扶协议，捐赠办公电脑、文体器材和书籍，看望慰问革命战争时期入党的老党员。这是陆军党委贯彻军委部署，发挥陆军部队优势，坚持帮在实处、扶到根上，实施精准扶贫的一个缩影。
陆军党委机关针对陆军部队驻民族地区、革命老区、集中连片特困地区多，驻地贫困程度深、脱贫难度大的实际，经过广泛调研、反复征求意见，研究制订《陆军参与打赢脱贫攻坚战的实施意见》，重点部署开展“情系困难群众、反哺革命老区”、精准援建“百团大战”、民族团结进步创建、接续援建“八一爱民学校”“1+1”联帮联建等5大专项扶贫行动，形成陆军党委抓总、政治机关牵头、业务部门分工协作、部队积极参与的生动局面。
陆军机关与河北省、保定市和唐县党委政府深入对接，研究制订了“帮建支部班子、帮扶致富产业、帮促教育发展、帮提医疗水平、帮传红色基因、助推唐县经济社会发展”的“五帮一助”行动方案。东部战区陆军深入赣南、闽东、闽西、苏北、井冈山、大别山等革命老区搞好需求对接；西部战区陆军统筹推进帮学理论、促爱党爱国，帮强组织、促和谐稳定，帮扶产业、促增产增收，帮解难题、促民生改善，帮办教育、促智力扶贫，帮建生态、促绿色惠民等工作落实；北部战区陆军组织赴山东、辽宁、吉林、黑龙江四省和内蒙古自治区，建立扶贫开发协调机制；新疆军区、西藏军区把搞好扶贫开发与维护社会稳定结合起来，科学筹划、深度参与，提高工作针对性和实效性。
据介绍，目前陆军部队已与535个贫困村建立帮扶关系，精准帮扶贫困户7791个，军烈属、退役军人1282人，近百个援建项目取得初步成效。

陆军某旅明确规定作战会议不能超过10分钟


梁 晨绘
9月中旬，西北某戈壁演训场，记者赴第21集团军某防空旅采访，恰逢该旅正在进行一场实兵综合演练。实兵对抗阶段战局胶着，紧急召开的网上作战会新风扑面：各作战分群指挥员异地同步参会，围绕现阶段兵力运用、火力协同等难点问题集智研究，发言不讲空话套话，三言两语直奔主题，分析研判基于数据分析……很快，“中军帐”一道道作战指令迅即下发流转。
“战争已进入‘读秒’时代，指挥员又岂能不惜字如金？”该旅旅长王华胜谈起为作战会议“瘦身”的经历：去年该旅参加上级组织陆空对抗演练，临战前按惯例召开作战会议，仍有个别指挥员研判敌情空话套话较多，本来只用数分钟就能开完的会，结果却一拖再拖。
改训风，从“中军帐”的会风话风改起。在问题复盘会上，旅党委“一班人”经过认真反思达成共识，随即出台相关措施，积极探索借助车载信息系统、视频电视电话会议系统召开网上作战会，明确规定部署任务的作战会不能超过10分钟……切实用刚性举措为作战会议“瘦身”，从根源上纠治过去演兵场上“搭台子、念稿子、跑龙套”等华而不实的“虚把式”。
“是不是每个作战会议都开得短小精悍？”这天下午，流动的“中军帐”内，荧屏闪烁，红方遭“敌”猛烈空中打击，被迫转入防御。“×高地是‘敌’空中打击的重要目标，建议高炮分队协同导弹分队实施立体拦截”“远方观察哨配合阵地空情警戒网实时监控空情，防止‘敌’机超低空突袭”……火力打击间隙，一条条言简意赅的作战建议实时流转汇聚“中军帐”，为指挥员定下防御作战决心提供了参考。不到10分钟，作战会议结束，一份紧贴实际、部署周密、分工明确的作战指令迅速下发部队，各作战单元随即展开战斗准备工作。
30分钟后，“敌”机再次来袭。各群队按照作战决心，全程共享空情信息，分散配置互为犄角，采取弹炮结合联合截击战法，成功抗击“敌”机多轮火力突袭。
 1 2 下一页 尾页
				
            第2页


指挥所绝不能玩虚的
■周 猛
现代战争有多快？数字告诉我们：“沙漠之狐”行动从开始到结束只有52个小时，美军空袭利比亚仅用了12分钟，以色列轰炸伊拉克核反应堆只用了2分钟……在发现即摧毁的“读秒”战场，作为战场大脑的“中军帐”，如果不能做到快速指挥决策，打赢就是一句空话。
快，就得甩掉包袱。作战会议走程序、念稿子，指挥文电啰啰嗦嗦、空洞无物，指挥所人浮于事、效率低下……这些作战指挥中的形式主义不纠治、不根除，指挥决策就快不起来。我军历来有灵活指挥快速决策的传统，在西柏坡，毛泽东住了不到10个月，起草了197封指挥全国战场的电报。当时，军委指挥所里工作人员仅有十几名，30平方米的土坯房里，3张白茬木桌就是3个科。周恩来曾说，毛主席在世界上最小的司令部里，指挥了最大的人民解放战争。
毋庸讳言，当前我军实战化训练中快不起来的问题大多与训风不实有关，尤其是把指挥员的工作虚化为开会、简化为发言、弱化为走程序，则是形式主义的具体表现。如果指挥员和机关的工作重心都放到了各种发言、讨论的事先准备上，训练还怎么实得起来，未来指挥打仗还谈何以快制胜。
打赢未来战争，要求我们必须从“大脑”开始深入转变训风，彻底抛弃繁文缛节、克服形式主义、杜绝官僚作风，真正让快的标准立起来、快的弦绷起来、快的本领硬起来，从而在高一筹中快一步，在快一步中打得赢。 首页 上一页 1 2

北疆劲旅：打赢路上急先锋


陆军第１６集团军某机步旅是一支有着红军血脉的北疆劲旅，其前身由鄂东北红军独立团、闽北红军游击队和皖中、皖东地区的两支抗日武装组成。部队先后历经战役战斗１２５０余次，歼俘敌１２万余人，形成了“攻如猛虎，打如铁锤、守如磐石”的“铁锤子精神”。
站在改革强军的新起点，全旅官兵始终牢记使命嘱托，一点一滴打基础，一招一式练硬功，在打赢路上扎实前行。
“更大的胜利是发现问题”
２０１４年７月１７日，激战惨烈的“跨越２０１４·朱日和Ｄ”实兵演习落下帷幕。导演部裁定，扮演“红军”的某机步旅以微弱优势战胜“蓝军”。
正当众人以为“红军”会为此欢呼雀跃时，该旅中军帐内却正在为一篇演习总结报告争论不休。
总结究竟该怎么写？旅长周玉印和几名作训参谋，在指挥方舱里讨论了起来。
周玉印上来就是两个问号、一个叹号：“问题咋写这么少？不清楚演习有啥问题吗？一定要把演习暴露的问题写全！”
“一篇发言稿，１００多个问题，成绩没有多少。问题是不是有点儿多，能不能删一些？”参谋程帅建议。
“不是太多，而是太少了！暴露问题是演习的目的之一，越是家丑越该曝光！”说完，周玉印人就离开了。
在车上、帐篷里，周玉印听到了他最想听到的声音——
炮兵科科长杜大巍说：“侦察力量没有构成体系，各种情报信息没有实现融合。”
副参谋长孙宇说：“战场管理不到位，夜间进入与撤出时，车还开着大灯。”
军需科助理员景元东说：“人员就餐过于集中，宿营痕迹清除不彻底。”
装步七连列兵许超说：“攻击协同不到位，导致我们突击方向一直难以突破，先后有多辆装甲车和坦克在这一方向被击毁。”
……
转了近两个小时，周玉印的笔记本记得满满的。
深夜，发言稿终于完成。不光问题多了６７个，本来就不多的１８个优点也没了踪影。
说教训不遮不掩，揭问题不藏不掖。周玉印看后说：“更大的胜利是发现了问题！发言里面，记录的是我们今天征战的收获和走向明天战场的思考。”
 1 2 3 下一页 尾页

我军编织立体多维侦察网冲破战争迷雾


“此次先期侦察行动，我们综合运用武装侦察、空中侦察、电子侦察等多种力量，共发现目标4类200余个，综合判断如下……”9月26日拂晓，参加实兵演习的第26集团军某旅“中军帐”内，情报部门综合分析汇总的“敌情”信息，让茫茫雨雾中的战场在指挥员眼中变得“透明”起来。
“对战场感知越精准，越有利于指挥作战。”该旅旅长薛正云介绍说，此次演习，他们将建制内和加强配属的侦察力量按不同作战方向和战场空间划块编组、灵活部署，编织了一道立体多维的侦察网络。
借着夜色掩护，这个旅官兵一抵达战斗地域就立即展开侦察行动。“障碍正面××公里、纵深××米，迫击炮阵地位于××区域……”随着指令下达,只见左翼侦察组中,空中侦察队队员正操纵无人侦察机，实施空中甄别；仪器侦察队携带新型数字侦察仪，对目标进行测距定位；配属的特战步兵采取抵近侦察方式，获取最新数据，实时掌握战场动态……侦察组组长孟震说:“各种侦察手段、装备各展所长，立体联动最大限度地提高了信息获取的精确度。”
多种侦察力量让“中军帐”耳聪目明，成为作战行动的有力信息支撑。“××高地东侧300米，发现蓝方两辆步战车，××高地发现超短波电磁干扰站！”纵深侦察中，侦察班长毛磊成功锁定“敌”目标，第一时间将信息传回指挥所，并迅速引导火力实施打击。

选好“兵教头”助力新兵成长


第五十四集团军某旅六名优秀士官长担纲新兵训练骨干

10月8日，西藏军区某旅新兵在营区内进行队列训练。王 昊摄
前不久，第54集团军某旅召开2016年度新兵开训动员大会。与以往不同的是，组织此次动员活动的不是新兵营领导，而是该旅士官长、三级军士长王令波。据悉，在该旅新兵营担当“兵教头”的还有另外5名士官长。
该旅政委李彦钦介绍，他们将新训工作视为部队建设的“奠基工程”，在演训任务交织、骨干人手紧缺的情况下，旅党委科学统筹，精心挑选了6名具有3年以上新训经验、曾在比武竞赛中取得佳绩的士官长，经过培训和认证考核合格后，分别担任新兵营、连士官长。
“与普通班长骨干相比，士官长组训经验更加丰富、组训方法更加灵活。”该旅新兵营营长王林告诉记者，旅士官长王令波担任新兵营营士官长后，带领干部骨干研究制订了《新兵训练量化达标实施办法》，从训练方法、训练标准、训练激励等8个方面细化出72个具体指标，通过循序渐进、科学调控保证了新兵训练平稳起步。他还结合自己从新兵一步步成长为旅士官长的经历，上了一堂生动的教育课，激发新兵建功军营精武强能的训练激情。
新兵连士官长不仅是科学组训“兵教头”，还是管理教育“贴心人”。新兵四连一名新兵体形偏胖，存在怕苦怕累思想，入营第三天便想打“退堂鼓”。连队士官长杨文柳了解到这一情况后，组织连队新训骨干集体把脉“会诊”，并主动和他住在一起、训在一起，通过思想关心、训练辅助、心理激励、家庭共育等措施，帮助这名新兵重拾服役信心。
据了解，新训展开以来，6名士官长结合工作实际，先后提出了开展训练间隙“十小活动”、定期组织心理行为训练等20余条建议，纠治了队列训练“一锅煮”、新训骨干不文明“口头禅”等10余个倾向性问题，受到新训干部骨干和新兵广泛好评。
（作者：何志斌 周远）
 1 2 下一页 尾页

多种信息化手段保障战场机动精确到位


9月下旬，第42集团军某旅千人百车参加跨区实兵对抗演习。战场机动途中，部队频繁遭遇临机导调和蓝方袭扰，该旅综合运用通信卫星、一体化指控系统等多种信息化手段，保障了部队精确到点到位，并提前到达目标地域。
这是该旅首次从粤东沿海赴西北戈壁参加跨区演习任务。天还没亮，行军车队闭灯驾驶刚出发不久，后方指挥所和某导弹营3个梯队便接到导演部改变行军路线的临机导调。天上，北斗卫星、无人侦察机精准定位人员车辆位置，并将地形和路线图通过指挥信息系统传送到分队终端，梯队夜间行军如同白昼，无一人一车掉队迷失。
记者在演播大厅看到，10余个梯队沿高速公路、国道、乡村小道等多路疾行，后方联合战役指挥中心全时情报支援，官兵随时随地了解全局动态。后装保障梯队在行驶中接到指控命令：与前方梯队间距过短需减速慢行。梯队指挥员冷玉峰立即调控速度，确保部队严格按战术要求行进。
“‘敌’3架小型机将于15分钟后从东南方向飞临上空……”接获综合预警雷达、空军预警机等侦察到的情报信息后，某梯队指挥员果断处置，决定部队继续行进10分钟，到达某复杂地形路段后再组织隐蔽伪装。蓝方战机如期而至，而梯队及时依托有利地形完成伪装，未对行军造成丝毫影响。

让陆军转型准星瞄准打仗靶心


摘要：军队的转型极其复杂，陆军转型尤甚。在新型陆军建设中，让转型准星瞄准打仗靶心，是新型陆军建设的题中应有之义。应注重从“转换脑筋”“健强肌体”“强固根本”“插上翅膀”四个方面入手推进陆军转型，全面提升部队打仗能力。


军队的转型极其复杂，陆军转型尤甚。在新型陆军建设中，让转型准星瞄准打仗靶心，是新型陆军建设的题中应有之义。应注重从“转换脑筋”“健强肌体”“强固根本”“插上翅膀”四个方面入手推进陆军转型，全面提升部队打仗能力。

转换脑筋，树立新型陆军思维观念

陆军是军队的源起，也是军队建设发展中最具活力的军种。在新时期，各主要军事强国竞相探索新型陆军建设发展之路。我国陆军想要走在前列，首先要从“转换脑筋”开始。

摒除“陆军无用论”。我国地处欧亚大陆，拥有960多万平方千米领土、2.2万多千米陆地边界和1.8万多千米大陆海岸线，与多个国家存有边界争议和历史矛盾，地缘政治环境错综复杂。无论未来战争形态如何演变，作战样式怎样变化，指挥体制作何调整，强大的陆军始终是护国之策、安邦之本、复兴之要。

增强忧患意识。陆军转型要站在国家发展需求的战略高度，深入研究新时期陆军的使命任务、建管模式、运用方式等问题，科学确立转型的方法路径和阶段目标；深入研究对手、战场、装备和战法，主动设计未来战争陆军“在哪打、跟谁打、怎样打”，高站位、大时空推进陆军转型建设。

强化敢为人先决心。没有敢为人先的决心，注定是要落后挨打的。要树立“创新是政绩、守成是失职”观念，对创新难度大的主动承担，对攻关风险大的敢于负责，始终着眼于世界新军事革命发展，找准陆军转型定位，瞄准提升实战能力，推进陆军转型发展。

树立联合作战理念。现代战争是以联合制胜为特点的多军兵种联合作战，没有其他军兵种参与，任何军种都难以支撑联合作战、取得战争胜利。推进新型陆军建设，要从机械化战争、维护传统安全、陆军单一兵种主战、固守局部利益中走出来，着眼信息化这个时代背景、时代特征、时代要求，立足全局，用前瞻眼光、开放视野、创新理念，把陆军放在联合作战体系中定位。

健强肌体，扭住打仗标准实战练兵

军事训练是生成和提高战斗力的基本途径，强军必须先强训练。陆军部队转型建设要坚持聚焦实战“健强肌体”，不断提升部队战斗力。

像打仗一样训练。遵循作战牵引训练的规律，打仗需要什么就反复练什么；聚焦作战对手、实际战场和相应战法，什么在实战中最管用就把什么练好、练精；打仗有多困难，练兵就要多严格，努力推动训练向复杂化、极限化、连续组织、综合检验方向发展。

像训练一样打仗。实战化训练不能是简单地适应作战，应主动设计作战，把训练场变为未来作战的试验场，充分发挥训练是战争“预实践”的主体功能，超前预演未来战争；科学研究和设计未来战争，推动实战化训练由被动向主动的转变，推动实战化训练标准由量变到质变发展。

解决好形成什么能力的问题。在信息网络时代，战斗力形态向基于信息系统体系作战变革，各平台、要素、系统只有融入体系，才能发挥最大效能。陆军“健强肌体”既要注重提升各作战单位的作战能力，又要增强领导机关的作战指挥能力，还要配齐配强作战和保障要素，加强作战力量整体运用，形成部队体系作战能力。

“你打你的、我打我的”。立足自身现有装备实际形成作战能力，随时准备应对各种安全威胁和重大任务；突出战法研练，战法研练越深入，实战化训练成果才能越多，战斗力增长才能越快；注重谋略训练，不断提高信息化条件下的实战谋略水平，在未来战争中争取主动权。  
 1 2 下一页 尾页

第42集团军某装甲团紧急拉动检验应急作战能力


１月２８日，新年第一天上午，陆军第４２集团军某装甲团组织开展新春游园活动，丰富过节期间官兵生活。正当官兵及来队家属沉浸在丰富多彩的游园游戏中时，一阵急促的警报声骤然响起，划过营区上空，正在参加活动的应急值班分队突击车一连迅速收整并准备战备物资奔向操场，一场全员全装战备演练拉开序幕。
演练中，突击车一连凭借团里实行的库室存放标准化、物资装载快捷化、装备管理信息化、组网建链高效化，使整个战备演练反应迅速高效，锤炼了部队应急作战能力。
记者在现场看到，演练开始后，官兵闻令而动，按照战斗编组和责任分工，快速完成武器弹药请领、战备物资装载和人员集结。为确保每台装备随时处于最佳战斗状态，官兵们依托车库数字化管理系统，对每台装备的油料存储数量、电力供应状态、主战武器性能等信息进行实时监控查询，通过实施更新、维护和补充，不到１５分钟内就完成出发前各项准备。
“我们的战备物资大大小小就有上千件，通过分门别类存放、任务分工到人以及这种箱架化的装载和数字化的管理，所有情况一目了然，所有操作快捷高效，大大节省了出动时间和人力消耗。”突击车一连连长高威说。
接到指令，部队迅速向任务地域展开机动。途中，导调组随机设置情况，防敌空天侦察、遭敌化学袭击、敌炮火拦阻等１０多个课目连贯实施，考验官兵处置应对能力。
行至复杂路段，一辆装甲车突然熄火，抢修组立即前出，在确定发动机存在故障后，随即进行抢修排查，不到１０分钟，故障车辆重新启动。
“这次演练，我们全程按实战要求定标准、抓规范、设情况，通过不断优化作战编组和指挥流程，细化完善战备方案预案，部队真打实备能力得到了全面检验。”该营营长彭海说。
“越是重大节日，越要高度戒备。”春节前，该团坚持从实战需要出发，从每个细枝末节入手，除了对联动指挥流程、通信手段运用等内容重新进行了规范细化，还对单兵单装携行标准和人员着装进行了统一，先后查找出物资器材携带不齐、指挥协同意识不强、指挥信息不同步等问题短板，并通过反复推演，总结出１０多项针对性的训练方法，完善到战备方案中去，让每名官兵对行动代号、编组、乘坐车辆、携带装具器材等熟记于心，有效提高部队应急出动和处置突发情况的能力。（王洪山、肖志伟）

某旅对抗演习成绩首破陆军部队700分大关


转型何所去 使命作牵引
第六十五集团军着眼全域作战推进“三动一战”能力建设
9月下旬，第65集团军某旅组织轻武器实弹射击考核，令人颇感意外的是，射手俯仰角射击、一专多能射击等平时训练的“盲点”成为考核的重点，折射出这个集团军以“三动一战”作战能力牵引部队战备训练带来的新变化。
“胜在战”首先要“胜在建”。近两年，这个集团军党委引导各级深入思考：如何以使命任务为牵引，适应建设模式和运用方式新变化，加快推进陆军转型建设？
直面使命考问，该集团军集智破解难题，他们在充分研究论证的基础上，积极推进紧急出动、快速机动、多样行动和全域作战“三动一战”作战能力建设，并将任务分解为能力、能力细化为指标、指标量化为数据，制定“一总六分”建设标准和“一总四分”评估标准，整链路成体系构建部队作战能力标准，以此牵引实战化训练和备战质量提升，加速战斗力建设转型升级。
找准能力坐标，战斗力建设路径更加清晰。某旅领导告诉记者，“三动一战”作战能力标准为战斗力建设立起了一把“尺子”，部队能不能打仗，一量便有了底数。这个旅跨区机动能力存在短板，从年初开始，他们对照“快速机动”能力的6个子能力18项具体指标逐项抓建，在“火力-2016·山丹C”对抗演习中，跨越6省市昼夜机动2500余公里未落一车一兵，首次高原演兵就取得骄人战绩。
为夯实体系作战能力基础，该集团军还持续加大投入，强力推进在营规范化、野营实战化、应急模块化“三化”战备基础建设；每年组织五级军事主官能力集训，开展千名教练员和百名参谋尖子比武；下力抓好要素训练、新装备训练和整建制演练，把战斗力生成的关键环节练精练强练过硬。
平时砺剑蓄能，一朝动若风发。去年，某装甲旅参加陆军合成旅对抗检验，集团军对照体系作战能力标准进行重点帮建。对抗演习中，该旅总评成绩首破陆军部队700分大关。近两年，该集团军所属部队参加上级组织的跨区演习、陆海联训、临机战备拉动等演训活动，成绩均名列前茅。

某旅新装备100%入网促进作战体系融合作战


近日，西北戈壁天高云淡，第42集团军某防空旅多代装备共同组网，在对抗演练中精彩亮相。列装不到半年的多型防空装备，已经与防空体系实现信息共享，侦察、引导、打击融为一体。
“新装备列装先入网，提升了体系融合的速度。”该旅旅长顾光廷介绍说，以往，新装备列装后，往往采取先单装、后综合的方式进行训练，接入作战体系时，在技术保障、操作模式、战术协同等方面，又会出现不少新情况新问题。这种训练模式不但耗费人力物力，更会拉长战斗力生成的周期。
为此，该旅着眼体系作战需求，将入网训练作为新装备列装后的第一步，着力提升新装备操作岗位官兵空情获取、信息流转、数据融合等6种能力素质，同时对新装备指挥系统、预警系统等10余类分系统的标准要求、操作规范、岗位职责进行分类细化，进一步夯实新装备体系作战能力生成根基。
演兵场上“敌机”多方向突防，操作员刘新宇迅速将新、老多型雷达传来的信息进行融合处理。“新装备训练时，我们整个防空体系也都在一起训。”刘新宇告诉记者，防空体系各个要素密不可分，从指挥员到操作手都要熟悉新装备的性能特点、反应时间、操作模式，通过信息网络共同训练，能够使作战环节无缝耦合，真正“攥指成拳”。据了解，目前该旅新装备入网训练覆盖率达100%，指控系统操作岗位人员训练优良率达90%以上。

第21集团军从军到团主官一人不落进考场


9月上旬，第21集团军万人千车挥师海拔4300米的青藏高原演兵，突出考核军师旅团主官指挥能力。该集团军一位领导介绍说：“今年集团军通过大抓主官指挥训练，有力带动了部队整体作战能力提升。”
为强化各级指挥员思训思战意识，针对部分指挥员存在的“五个不会”问题，这个集团军打破按部就班拉程序的传统组训模式，制订了《关于加强军师旅团主官指挥训练考评意见》，明确规定各级主官必须主动参加指挥训练和指挥能力考评，凡是年度指挥训练考评不合格或未参加考核的主官，当年一律不得提升使用，所在单位不能评选“基层建设先进旅团”。
打仗行不行，先考两主官。“朱旅长，在高原作战中，装备性能和人体机能普遍下降40%，但你却在计划兵力兵器时没有考虑到这一点”“王政委，你标绘的‘联合反击决心图’上，车载导弹配置点位超出有效射程500多米……”考评现场，一个个“有名有姓”的问题被拎出来“晒太阳”，令不少军政主官“脸上火辣辣、身子坐不住”。
为了把“主官训、训主官、考主官”落到实处，该集团军将指挥要素训练、指挥所演习、实兵综合演练等内容结合起来，依托战术互联网、实兵模拟对抗系统等手段，从难从严按照实战标准考核各级军政主官的战场数据分析、敌我态势判断、兵种协同指挥、联合火力打击等9种作战指挥的必备能力。记者在考评现场看到，从军长政委到团长政委，各级主官均按作战编组进入实际指挥岗位，一人不落参加实兵综合演练和作战指挥能力考评，一时间“将军战车”“校官炮位”成为演兵场上一道亮丽风景。
主官过得硬，部队打得赢。近日，上级对该集团军所属部队作战能力进行动态连考，考评结果显示，该集团军所属师旅团主官指挥能力综合考评优秀率比以往提高了5个百分点，旅团整体作战能力较往年有了明显提升。

她把爷爷的精神根植在血脉里


焦力在空余时间拿出爷爷照片寄托哀思。申冬冬 摄
“向党组织不断靠拢的过程，就是一步步提升自我的过程……”国庆节前夕，第54集团军某团新兵教育课上，一段记录刚去军校就读的焦裕禄孙女、该团原下士焦力的成长录像，引发新战士、尤其大学生士兵强烈共鸣。
焦力自小跟着奶奶长大，一直住在焦裕禄纪念馆对面。耳濡目染中，她立下志向：“我不仅是爷爷的血脉传人，更要当好精神传人。”2013年从贵州大学毕业后，焦力毅然参军报国。
入营后，焦力发现身边很多党员身上闪烁着爷爷的影子：全国抗震救灾模范、导弹连指导员潘明旺每次险重任务冲锋在前；班长陈坤鹏爱军精武，屡屡在比武中摘金夺银……在身边党员感召下，焦力对党组织的向往之情更加强烈。
 1 2 下一页 尾页

从严从难从险锤炼战斗作风


７月，跟随陆军第１６集团军某摩步团在长白山麓野外驻训的记者，自始至终都有着“山雨欲来风满楼”的迫压感：
头顶烈日，小分队要在实战背景下完成数昼夜野外生存训练，没有规律作息时间，没有给养，敌情、袭扰不断，攀登、滑降、跳水、破障等科目轮番过……
某摩步团的前身是“平江起义第一团”。在改革强军的新征途上，这个经历过大大小小５０００多次战役战斗的红军团队，坚持从严从难从险锤炼战斗作风，为手中武器装备“淬火开刃”。
“训练要像敌人对我们一样狠”
“４００米障碍训练，‘快’不是唯一的评判标准，因为战场不会统一划线。”５连连长卜明辉告诉记者，射击训练设置动态显隐目标，战术训练突出红蓝对抗对战，官兵们早已“习以为常”。
训练项目的复杂化表露着这个团作战理念的变化——以前是一门心思琢磨比武拿名次，现在是全神贯注研究对手、研究打仗。
１９８６年出生的卜明辉当战士时通过选拔参加了原沈阳军区组织的“猎人集训”。在一次穿越沼泽训练中，他脚上一处伤口感染化脓，整个左脚肿胀得变了形，如果不割开放掉脓水，就很难走完全程。
按规则寻求帮助将要被淘汰，卜明辉迅速从背囊里取出刀片、缝衣针，自己割开伤口挤出脓水后，用针一针一针地缝合伤口。
白线进去红线出来，血一滴滴地从线上往下掉，豆大的汗珠子砸落地面……处理完伤口的他咬牙和队员们一起走完了余下的１０多公里路程。
得益于训练上较真、叫狠，那次集训，卜明辉成绩优异，被原沈阳军区评为“优秀猎人”“特等狙击手”。
如今，成长为连长的卜明辉经常对自己带的兵说：“训练要像敌人对待我们一样狠，因为打仗时，敌人不会因为我们遇到困难而留情。”
在“平江起义第一团”，记者可以找到多个“卜明辉”。正是这些年轻的官兵在改革强军的大潮中以身作则、戮力前行，团队战斗力才得以不断攀升。
 1 2 下一页 尾页

关爱送到改革强军末端


国庆节前夕，第14集团军某旅协调驻地政府，对8名家庭存在特殊困难的官兵给予帮助救济，受到官兵点赞。这是该旅广泛开展“帮战友”活动，送关爱到改革强军末端的一项具体举措。
该旅政委陈新告诉记者，随着国防和军队改革深入推进，部分官兵因种种新情况，思想出现波动。为此，他们广泛开展以“帮解困惑、帮解困难、帮助成才”为主要内容的“帮战友”活动，用关爱化解改革阵痛。
帮解困惑，不让战友思想抛锚。针对个别官兵对改革存在模糊认识，对个人前途、后路、家庭等问题担忧较多的实际，该旅要求各级干部积极与部属谈心交心，帮助官兵解开思想扣子。九连排长刘兴旺担忧部队改革后，个人发展受限，工作热情不高。教导员洪昆炼主动与他结成帮带对子，使他走出困惑，积极投入工作。不久前，刘兴旺因工作出色，被表彰为“优秀共产党员”。
帮解困难，不让战友遇事分心。该旅干事梁益东服从大局脱下军装，待安置期间亲人罹患重病。让他感动的是，旅里与驻地政府携手帮助他安置就业、救治亲人，较好地解决了困难。记者了解到，这个旅针对部队改革期间，转业干部数量增加、官兵两地分居增多、住房保障存在缺口等问题，采取军地联手、经济帮扶等办法，积极帮助解决。
帮助成才，不让战友能力掉队。改革转型、岗位调整对官兵能力素质提出新要求，使一些官兵产生本领恐慌。针对这一现象，该旅区分新岗位人员、新装备骨干、大学生士兵等类别，为官兵量身规划“成才路线图”。上士农国生由步兵专业调整到新岗位后，在士官长陈行的帮带下“充电”转型，创造3项新装备训练纪录。
帮在急需处，真情暖人心。“帮战友”活动的开展，让官兵心头暖、干劲足。今年以来，该旅官兵出色完成国际联演联训、高原驻训等大项任务，34个单位和个人受到表彰，旅党委被南部战区陆军评为“先进旅团级单位党委”。

大漠演兵，透过硝烟问转型


该旅组织火炮集火射击。 于华良摄

初秋，代号为“火力·2016-山丹B”的跨区基地化实兵对抗演习在祁连山下大漠打响。
此次演习，是陆军领导机构成立以后，首次组织的系列跨区基地化训练的其中一场。演习以红蓝双方陆空实兵自主对抗为主要方式，模拟空袭作战行动和电磁干扰环境，突出实战化内容设计和体系化红蓝对抗，全面锤炼陆军防空兵部队实战能力。
观战演兵场，第26集团军某防空旅一连串变化让记者倍感欣喜。从“打靶”到“打仗”的作战理念之变，从各自为战到体系对抗的作战样式之变，从靶场指挥到战场指挥的指挥模式之变，处处折射着我军实战化训练向纵深推进所取得的可喜进步。
 1 2 3 下一页 尾页

锻造世界一流常规武器步履铿锵


“陆战之王”争夺赛，我军官兵驾驶96A坦克夺得小组第一；“野战炊事”射击比赛，我军炊事员使用国产95式自动步枪出战，以116环的总成绩夺得冠军……连日来，从国际比武赛场上传来的喜讯，让陆军某试验基地官兵备感欣慰。全军第一个驾驶96A坦克定型试验的一级军士长丁克胜一脸骄傲。95式自动步枪定型试验主持人、高级工程师黄雪鹰一脸自信：“我对经我手定型装备部队的枪有信心！”
作为我国组建最早、亚洲规模最大、综合性最强的国家靶场，陆军某试验基地主要承担以陆军武器装备为主，兼顾海、空、火箭军、警用武器装备的设计、试验、鉴定、定型等任务。该基地领导介绍说，基地组建以来，试验鉴定的武器装备占全军常规武器装备的70%以上，先后有1000余种武器装备从这里走进营连班排、走向战场、走向蓝天海洋，在联合军演、国际赛场等重大军事行动中彰显威力。
瞄准未来战场试验鉴定武器装备，他们创建了覆盖试验全过程的试验质量管理体系，严把试验条件控制、试验信息采集、试验数据分析等关口，完善了安全性、可靠性、环境适应性等考核程序。瞄准明天战争培养人才，他们建立了指技合一的复合型指挥队伍、抢占前沿的专家队伍、攻坚创新的技术骨干队伍。
锻造世界一流常规武器步履铿锵，近年来该基地取得的研究成果先后获国家、部委、军队级科技进步奖500余项，其中获首届全国科技大会表彰项目5项、国家科技进步奖二等奖4项，军队科技进步奖一等奖11项。

锻造世界一流常规武器步履铿锵


“陆战之王”争夺赛，我军官兵驾驶96A坦克夺得小组第一；“野战炊事”射击比赛，我军炊事员使用国产95式自动步枪出战，以116环的总成绩夺得冠军……连日来，从国际比武赛场上传来的喜讯，让陆军某试验基地官兵备感欣慰。全军第一个驾驶96A坦克定型试验的一级军士长丁克胜一脸骄傲。95式自动步枪定型试验主持人、高级工程师黄雪鹰一脸自信：“我对经我手定型装备部队的枪有信心！”
作为我国组建最早、亚洲规模最大、综合性最强的国家靶场，陆军某试验基地主要承担以陆军武器装备为主，兼顾海、空、火箭军、警用武器装备的设计、试验、鉴定、定型等任务。该基地领导介绍说，基地组建以来，试验鉴定的武器装备占全军常规武器装备的70%以上，先后有1000余种武器装备从这里走进营连班排、走向战场、走向蓝天海洋，在联合军演、国际赛场等重大军事行动中彰显威力。
瞄准未来战场试验鉴定武器装备，他们创建了覆盖试验全过程的试验质量管理体系，严把试验条件控制、试验信息采集、试验数据分析等关口，完善了安全性、可靠性、环境适应性等考核程序。瞄准明天战争培养人才，他们建立了指技合一的复合型指挥队伍、抢占前沿的专家队伍、攻坚创新的技术骨干队伍。
锻造世界一流常规武器步履铿锵，近年来该基地取得的研究成果先后获国家、部委、军队级科技进步奖500余项，其中获首届全国科技大会表彰项目5项、国家科技进步奖二等奖4项，军队科技进步奖一等奖11项。

一支“快反部队”的自我修养


快反部队，原本是快速反应部队的简称，特指紧急情况下能在极短时间内作出应对行动的战斗部队。陆军第３８集团军某机步团，并不是严格定义上的快速反应部队，但它确实是一支闻名遐迩的遇事反应极快的部队。
部队的前身是长征时期孤军长征的红２５军２２４团，从当年最年轻的长征队伍到如今的机械化先锋，这支部队快速反应的秘诀，来自于长期以来坚持的精细化战备训练，这是这支“快反部队”特有的自我修养。
库房里的秘密
这个团的营区布局被设计为“三横八纵”，营房、餐厅、车炮场三条线依次深入，各营连左右排开。战备库坐北朝南，被安排在营区中心点附近。这样做的好处，是团机关、各营连取用战备物资时，都不会因为距离太远而成为制约出动效率的“短板”。
走进战备库区，迎面夺目而来的是１４个鲜红大字：宁可千日无战事，不可一日无战备。
对于以全心全意为人民服务为宗旨的人民军队，“战事”不光指打仗，还包括抗洪抢险、抗震救灾、灭火救援、反恐维稳等各种非战争军事行动。
这个团现在实行的，是模块化存储。什么叫模块化存储呢？看看库区都设了哪些子仓库，就一目了然：指挥所物资器材库、抗洪抢险物资器材库、抗震救灾物资器材库、灭火救援物资器材库……各种任务都有与之相对应的仓库，一旦有紧急情况，只要打开它，就能找到所需的全部物资。
为了争分夺秒，缩短出动时间，官兵们在仓库内物资的包装上也费了不少心思。总的思路，是能成捆成捆、能打包打包。比如绳索，一个人原本一次最多抱５捆，装进帆布包后，一下子能背走１０捆。
不仅如此，这个团还提出了“库车一体”，也就是，各类物资摆在仓库里的位置，基本对应它们装在运输车上的位置，先出库的先装车，以提高装载效率。
乍一看，这些细小安排能够节省的时间大多以秒计算，但点点滴滴加起来，就成了这个团快速反应的资本。当然，那也是打胜仗的资本。
 1 2 下一页 尾页

第41集团军某旅精准抓战备确保随时能应战


灯笼高挂、欢声笑语，桂北腹地大街小巷洋溢着喜庆。1月28日凌晨2时许，正在安睡的第41集团军某机步旅官兵被急促的紧急集合号声惊醒。官兵按照预案装载物资、请领武器装备……全过程行动迅速，有条不紊。很快，值班分队齐装满员，迅即向目标地域出发。
“迅速高效得益于精准要求、精细战备。”该旅旅长杨勇介绍，战备是军人过节应有的状态，也是军事斗争准备中一项需要常抓不懈的重要工作。他们区分战备转级、远程机动、演训实施、回撤总结等环节，从首长决策、机关指挥、官兵行动等方面，将节假日期间战备工作细化分解为20余个评估要点、百余个指标，一项一项抓落实。针对春节战备特点和形势任务需要，他们修订完善了与战备紧急出动相关的10余种应急预案，并根据各类人员具体工作标准，制作出战备工作手册、人员战备行动卡等精细化战备卡册，做到战备行动人人心中有数。
演练结束，已是破晓。未来得及休整，该旅立即组织检讨式总结，对演练中暴露出的各环节间连接不够紧密、战斗编组不够灵活等问题进行整改，并根据评估结果进一步完善细化战备出动预案，不断提升部队战备水平。（骆瑶、石瑞宁）

山南军分区某边防团雪山哨卡迎来“爱心快递”


国庆长假期间，一场突如其来的大雪将西藏山南军分区10余个哨卡封了个严实。某边防团党委机关兵分4路，将官兵期盼的311个包裹送到风雪哨卡，为官兵带来温暖和欢笑。
驻守旺东的某边防连一年有200多天有雾，官兵宿舍湿气大。连队配备的两台抽湿机前不久送回内地维修，5天前就已返程到县邮局，却因雨雪断路迟迟送不上山。“战士们多等一天就要多受一天湿气困扰，必须加急送达！”团政委陈晓军说，大雪封路致使边防一线官兵的311件包裹滞留，里面主要是抽湿机、发电机、药品和考学教材等官兵急需、一线必备的物品，每一件包裹后面都是一颗颗期盼的心。正值国庆假期，团党委决定由4名常委分别带队组成“雪山快递”分队，挺进雪山为一线官兵送包裹。
边关雪来早，行路多艰难。通向无名湖哨所的海拔5001米的某山口被风雪阻断，工兵连推土机作业3个小时才推出一个豁口，“雪山快递”分队得以通过。4路小分队克服重重困难，最终将311件包裹一件不少送到哨卡官兵手中。战士张正勇收到药品包裹的同时，还收到了妻子寄来的一箱橘子，当看到随附字条上“这是你在老家栽的树结的第一茬果子”的留言时，这位满脸高原红的士官激动得热泪盈眶。送来包裹的同时，团党委还给官兵送来惊喜：毛护膝、净水器、攀登绳，以及随队前来的电器维修人员。

善于困境突围的“兵专家”


初秋时节，天山腹地，一场合成营演习激战中，某新型突击炮突然出现故障。
担负保障任务的修理连上士党员张国柱，一个箭步跃进战车，关闭火控，开闩退弹、开启火控……不到5分钟，战车怒吼着重新驶向战场。 
精钢百炼，利剑千磨。几年前，某新型突击炮列装团队，面临专业转型的张国柱骤然感受到了压力：“武器装备发展这么快，不能安于现状吃老本。”张国柱白天和官兵一起操炮训练，掌握新装备性能；晚上背记电路图和各类元件。5个多月下来，崭新的教材被他翻卷了边，各类稿纸加起来有一尺多厚，终于换来他3分钟能画出火炮电路图，每个电子元件都能蒙眼“一摸准”。
打赢本领的提高，从来都不会一帆风顺。一次实兵演练，一辆突击炮缓冲器损坏需要更换，张国柱趴到底盘下折腾了大半天也没能“回天”，急得直跺脚。最终，这辆突击炮还没进场就被判“阵亡”。
“关键时刻掉链子，我这个党员不称职。”演习结束，他把自己关在帐篷里三天三夜，从缓冲器的结构到维修步骤，从模拟操作到实装拆卸……一遍不行就再来一遍。终于，他摸索出高原多功能液压千斤顶维修方法，不仅解决了野战条件下缓冲器快速抢修的难题，而且还拓展功能，连带解决了其他火炮复进机漏液等问题。 
2015年8月，该团某型突击炮首次在海拔4500多米的雪域高原进行实弹射击，可由于受高原地区昼夜温差及气压变化影响，夜间射击连打3发都脱了靶。面对新难题，张国柱加班加点连夜投入攻关，他大胆提出用集束性极强的激光校炮，并自主研发“夜用激光校炮仪”。厂方专家看到他的校炮仪后，连夸“不简单”。
兵车粼粼，战尘蔽日。这些年，张国柱先后有5项创新成果获得原兰州军区奖励。如今，他又开始向一个个改革强军的崭新课题发起了更有力的冲锋。

“降魔神兵”苦练硬功


洗消染毒车辆。 王岸鸿、王越 摄

陆军第38集团军某师防化分队为提升官兵全天候作战能力，将混合侦毒、战场防化救援等课目与战术背景充分融合，模拟微光、实毒、多障等战场环境，加大训练难度，提高训练标准，确保训练内容训全训实。9月14日，该师防化分队组织了一场带有实战背景的综合演练。

用侦测仪器检测染毒情况。 王岸鸿、王越 摄

什么样的营长能带出打胜仗的兵?看这里!


未来战场，营一级指挥员是联合指挥作战的基本力量。作为一名营长，没有一流的军事素质，就不可能带出能打胜仗的兵；不把自己锻造为一块好钢，所带的部队就不会成为战场上的尖刀利刃。第42集团军营长的先进事迹，为我们立起了新时期营级指挥员的标杆，值得借鉴和学习。
训练敢说“看我的“打仗叫响“跟我上”
营长江少宁潜心砺剑带出铁甲精兵
初秋，粤东某演练场硝烟四起，装甲兵、炮兵、陆军航空兵密切协同，如同紧握的铁拳重重砸向“蓝军”……在这场上级组织的合成营对抗演练中，第42集团军某装甲团装步营营长江少宁再次带领官兵完胜对手。
在江少宁的带领下，装步营在近几年的大小10余场演练中取得胜绩，成为全师精武强能的标杆。破袭“蓝军”指挥所，活捉“红军”师长，机降破坏补给线，以少胜多克强敌……江少宁指挥的一次次作战行动，成为各级展开战术研究的范例。
该营所在部队流传着这样一句顺口溜：“装甲兵样样精，装步营样样行。”前一句说的是营长江少宁，后一句说的是他带领的装步营。江少宁从步兵专业改到装甲兵专业，用8年时间，逐一考取了装甲专业通信、驾驶、射击三大专业的二级、一级、特级证书，成为专业素质过硬的优秀营长。
“要让实战意识成为官兵的‘条件反射’，实战能力成为官兵的‘肌肉记忆’。”这是江少宁的练兵法则。为了提升全营官兵实战能力，他专门组织袭扰小组，神出鬼没不分昼夜对该营各连进行“偷袭”；在训练中，他要求把战场伪装做到极致；他还带头研究改进战术动作和操作流程，编写出7万余字的《某型履带步兵战车海上训练与维护保养》教材，填补了该海上课目训练教材的空白，并带领官兵实现复杂海况下海上训练的6个“第一次”，其中10余个课目的训练方法在军、师、团得到推广应用。
训练敢说“看我的”，打仗叫响“跟我上”。江少宁靠自身过硬素质带出一茬又一茬的铁甲精兵：实兵对抗演练，该营的6名特级驾驶员操控装甲战车，沿着仅容一车的狭窄道路直插“敌”后，打得对手措手不及；特级射手陈家鑫，实现在远距离对抗中击败了“敌人”的主战坦克；全能战士唐健，在车长、炮长被判“阵亡”的情况下，一个人操作战车打退了对手的进攻。
（濮照、李敏）
 1 2 下一页 尾页

“红四连”：从夜袭阳明堡到强军精武当先锋


６月底，闽中某深山。战车轰隆，枪炮齐鸣，陆军第３１集团军某师组织的一场对红蓝对抗演练正呈胶着状态。
突然，两架陆军航空兵直升机呼啸而至，红方“特战连”迅速机降破袭，“敌”指挥所很快被“端掉”。观摩席上有人惊呼：“步兵团怎么会有特战连？”
“是红四连！”该团政委彭巧云说，从“飞”起来到“特”起来，“特战化”的红四连早已不是传统步兵的模样。
攥紧了是“铁拳”，散开去是“尖刀”
演练还在继续，“红”方攻至２号高地，在“敌”火力阻拦下，　“伤亡”较重。
此刻，“红四连”连长张康命令，由生产班长周凯旋带领５名战士和两名炊事员，临机组成一个“穿插队”，向２号高地“敌”后方快速穿插，准备来个前后夹击。
“种菜煮饭的能担得起如此重任？”有人质疑。
“了解四连的人都知道，官兵素质个个顶呱呱！”面对疑问，四班长张钦战说，连队挑选炊事员、通信员等“八大员”和别的单位不一样，军事素质不过硬的，绝对不能胜任此职。与战斗班排相比，他们平时训得少一点，但他们都会自我加压，平时考核几乎个个都名列全团、乃至全师前列。
记者在“红四连”采访时，处处都能感受到一股“蛮拼之风”：休息间隙，总能看到官兵自我加压，练体能、训专业；炊事员、通信员等“八大员”全部跟队跟训，课目一个不落；官兵的作战靴平均３个月就要磨烂一双，不少迷彩服都有训练磨出的破洞……
“转型路上，传统步兵拿什么打赢下一场战争？”连长张康说，为此，连队探索出步兵特战化训练之路，成为全师第一个特战化步兵连。
连队紧贴步兵分队未来作战能力需求，加大机降、破袭、斩首、营救等特种作战行动的研究训练，将特种作战训练融入步兵专业训练之中，做到日常训练穿插进行、阶段集中强化训练、年度演习实兵检验。
攥紧了是“铁拳”，散开去是“尖刀”。如今，全连官兵已掌握基本的特战本领，连队作战能力实现新增长。
 1 2 下一页 尾页

第26集团军某团探索“三位一体”抓建基层新模式


9月下旬，第26集团军某团第三季度连队全面建设考核评比结果显示，各连队成绩普遍比上季度明显提高。这个团积极探索自建、帮建、评比“三位一体”抓建基层新模式，使基层建设整体质量明显提升。
该团政委田明宇介绍说，年初，团党委在调研时发现，一些基层连队自主抓建不规范，有的机关干部帮建基层不尽心，基层建设评比标准存在不精准等问题，影响了基层全面建设水平的提升。为此，他们结合部队实际，依据《基层建设纲要》，制订基层经常性工作规范表、机关帮建基层权责清单、基层量化评比标准，作为牵引基层全面建设的有力抓手。
经常性工作有规范，基层自主抓建有章法。该团某侦察站距离团机关300余公里，过去由于机关帮建少，站领导抓工作存在偏项漏项，全面建设一直在低层次徘徊。团里出台经常性工作规范后，他们对照其中的50余个要点一项项抓，使各项工作有序落实，很快补齐了短板。前不久，该站因工作成绩突出，受到军委有关部门表扬。
明确帮建基层权责，机关帮建基层尽心尽责。7月上旬，组织股干事赵金科按计划到八连蹲点帮建。期间，他按照机关帮建基层权责清单内容，与连队干部认真分析连队全面建设形势，查找出5类11个问题，并制订相应的改进措施，使连队当月在团里组织的按纲建连评比成绩有显著提升。被团里评为当月机关帮建基层标兵后，赵金科说：“帮建基层权责清单，不仅对机关干部帮建基层的内容做了明确，还规定了奖惩标准，让我工作不敢有丝毫懈怠。”
实行量化评比标准，基层努力方向更加明确。9月初，该团8月份按纲建连评比成绩揭晓，十二连虽然执行大项任务较多，但排名并不靠前。团里制订评比标准时，将基层各项工作细化为百余个考评要点，每个要点都有相应分值。十二连执行大项任务虽有相应加分，但因经常性工作落实不到位被扣了不少分。看着评比结果，十二连官兵说，以后不仅要干好大项工作，经常性工作也不能放松。
抓建基层新模式，使基层全面建设水平不断提升，团队战斗力也水涨船高。今年以来，该团先后完成10余项重大任务，多次受到上级表扬。

勇当陆军转型“探路者”


陆军第３９集团军某机步师的前身是刘志丹、谢子长、习仲勋等共产党人领导的红２６军，为创建陕甘革命根据地立下了不朽功勋。
８０年过去，改革强军浪潮扑面而来，作为全军信息化建设排头兵，这个机步师又昂然站在了为陆军转型探路的新起点上！
打造精准化战备体系
２０１５年７月，一阵炙热的烟尘升腾在科尔沁草原腹地。当第３９集团军某机步师所属某团按照上级紧急作战指令完成战斗准备，一道“地面部队平均机动速度最快”的战报，对于他们迅疾出战的表现给予了高度评价。
“兵可千日而不用，不可一日而不备”。迅即出战、随时可战的背后，是作战链条精准化布设的现代战备理念。
在这个师作战值班室，作训科副科长黄红玉拿出他们制作的《战备工作手册》，上面详细记录着师、团首长机关，各兵种建制营、直属连及其他保障单位的战备职责和要求。
精细抓战备教育、精细抓战备方案、精细抓装备物资、精细抓战备设施、精细抓战备指挥、精细抓战备力量、精细抓战备演练、精细抓战备考评，这个师按照“八个精细”要求，制订出战备工作“一册三卡”，对各项战备要素一一精细衡量。
现在，如果战斗来临，某机步团八连连长梁凯闭上眼睛也能准确掌握，各时段每个单兵在干啥，物资准备如何，甚至“能从指挥车摸出一把工兵锹、一个针线包。”
战备，无微不至，也无处不在。
信息化训练中心、花园式公寓……宽敞明亮的现代化营区，无声述说着“以人为本”下的悄然变化，更处处体现着“以战为先”的不变准则：条条宽阔道路，可让战车停到每所兵舍门前，联通到营门的最短距离；大开间、高举架、多通道、无门槛的各类库室，利于物资快速装卸……
 1 2 下一页 尾页

部队越分散战斗堡垒越坚强


国庆节前夕，第39集团军某团抽调部分连队参与陆海空联合训练，在部队高度分散、突发战况不断的情况下，各连队党支部堡垒作用坚强，带领官兵出色完成任务。该适应改革强军新要求加强基层党组织建设，使数十个基层党支部成为新质战斗力生成的坚强支点。
面对体系作战给新型作战力量带来的新挑战，该团精心设置党委支部正副书记岗位知识的“专业课”、提升素质的“必修课”，定期召开“疑难杂症诊断会”，提高基层党务工作者能力素质。今年以来，他们集智破解了11个训练中政治工作难题，探索总结出9种新战法训法。该团有6名党支部正副书记被表彰为优秀指挥军官、“四会”优秀政治教员，2人被集团军评为“优秀党务工作者”。
在上级组织的大项军事行动中，该团主要执行支援作战行动等任务，部队处于动态分散状态。这对基层党支部自主抓建能力提出更高要求。根据这一特点，该团通过引导各基层党支部严格落实组织生活、党员讲评等制度，提升自主抓建能力。常年外出执行任务的一连党支部从夯实思想基础、制度基础、领导基础等方面着手，梳理出6类25个薄弱环节和突出问题，制定针对性措施办法，使连队建设水平在分散条件下持续提高。
能打仗的班子才能带出能打仗的连队。该团党委把能打胜仗作为衡量基层党组织建设的刚性标尺，引导大家全神贯注抓战备、一心一意谋打赢。三连党支部成员依照团里制定的相关标准，人人立下军事训练“军令状”。在刚刚结束的全团“精兵五项”比武中，他们带领官兵一举刷新两项纪录，摘得桂冠。
战斗堡垒坚强，为新质战斗力生成提供了有力保障。在前不久一次演习中，该团雷抗分队临时党支部在“敌众我寡”不利态势下，带领官兵顽强奋战完成任务。上级考核组评价说，这场战斗能取得胜利，分队临时党支部发挥的作用至关重要。

野外驻训，连队给养库搬上了运输车


9月中旬，一阵急促的警报声在第39集团军某旅野外驻训地响起，合成营战术考核随即展开。记者跟随正在装载给养物资的步兵七连炊事班，不闻锅碗瓢盆响，不见手拎肩扛米袋子，只见炊事员仅装载一筐新鲜蔬菜、挂上炊事车便迅速向编队地域驶去。
“机动、野炊、宿营等10多个课目昼夜连贯实施，得两天一夜，一筐菜能填饱肚子吗？”面对记者疑问，连长纪永丰一边指挥编队一边说：“连队给养库‘安家’运输车，米面粮油、锅碗瓢盆、野战食品早已配载完毕，保障3天热食都不成问题！”
“将给养库搬上运输车，这是紧贴实战提高野外条件下紧急出动速度和饮食保障能力，创新保障模式的新招法。”该旅领导告诉记者，今年驻训伊始，他们组织多次紧急出动演练，每次编队，拖后腿的基本都是炊事班。对此，炊事班班长却有苦衷：“与战斗班排相比，炊事班人手少、物资多，模块少、零碎多，忙得脚打后脑勺不说，还总是丢东少西。打起仗来，保障难度很大。”
“野外条件下，‘战场’转移频繁，仗打到哪，保障就要伴随到哪，战时如何保，平时就该如何储。” 议训会上，该旅党委“一班人”达成共识，决定将闲置的运输车利用起来，将给养库物资装箱打包，形成了装卸载方便快捷的给养模块。随后，他们在车上安装了地环、棘轮、固定带，将给养物资器材按标准捆绑固定，既便于紧急出动，又便于前出保障。此外，他们还研究出密封、遮盖、晾晒等9种防护措施，防止物资发霉变质。
记者跟随步兵七连考核，宿营伪装后，野炊即刻展开。主副食发放到各班，大家利用散烟灶，不到半小时，香喷喷的米饭、番茄炒蛋、海带炖腊肉就已出锅，官兵们在宿营地美美地吃了一顿，随后整装出发，参加下一场战斗。炊事班班长王艺峰高兴地告诉记者：“现在给养物资实现标准化车储，装载既省时又省力，炊事班出动时间比以前大大缩短。”

险难课目训练成为练兵常态


9月中旬，雅鲁藏布江上游某水域，西藏军区某工兵旅组织的夜间舟桥架设演练拉开帷幕。该旅官兵运用两种舟桥装备同时展开浮桥架设，一条新老舟桥“混搭”的钢铁长龙很快横跨江上。
现场指挥的舟桥营营长黄志军告诉笔者，像夜间架桥这样的险难课目训练，在该旅已成为练兵常态。今年驻训以来，他们6次随机变换水域、轮换人员、调配装备，组织官兵开展带有实战背景的架桥演练，有效提高了部队的保障能力。
据了解，以往该旅组织演练为了确保安全，经常在固定水域地点实施。哪个位置方便下水，哪个方向水流较慢，哪个地方容易搁浅……官兵心里一清二楚，每次考核都能收获不错的成绩。然而，一次上级组织训练考核，将地点指定在生疏水域，结果在进行双桥对接过程中，一艘动力舟突然搁浅，导致浮桥架设时间大大延长。
为此，该旅结合高原地理环境积极研究新战法、新训法，针对可能出现的各种突发情况，周密制订不同水域的施训计划和方案预案，对渡场开设、门桥漕渡、烟雾遮障等训练内容进行细化优化，不断提升官兵的架桥技能和打仗本领。今年以来，不同类型浮桥“混搭”作业等十余个险难课目，在该旅已常态化施训。

陆军第16集团军某特战旅官兵向全国人民拜年


北疆陆军第16集团军血狼劲旅的官兵给全国人民拜年了。

鸡年春节前夕，驻守北疆的陆军第16集团军某特战旅官兵将美丽的军营精心装点一番，喜迎新春佳节地到来，军营中处处洋溢着欢乐祥和的节日气氛。美化营区的同时，来自这支“血狼劲旅”的他们不忘向全国人民拜年，祝全国人民新春快乐，鸡年吉祥。（杨再新摄影报道）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

“红六军团”传人：续写信息化条件下能打胜仗新荣光


陆军第４７集团军某机步旅的前身是红军长征时期的红六军团。作为集团军部队的“根”，这支部队历经数十载战火硝烟洗礼，奠基形成了集团军猛打、猛攻、猛冲的“猛进”精神。
从战争年代攻如猛虎、守如泰山，到改制换装攻坚克难、重塑自我，再到改革强军心无旁骛、聚力打赢，某机步旅不断续写信息化条件下能打胜仗的新荣光。
传统步兵在一次次转型中实现新跨越
去年仲夏，一场实战化条件下实兵对抗演练在海拔４５００米以上的昆仑山腹地拉开战幕。
在支援武装直升机、战斗机、远程火力的掩护下，担任“红军”的这个旅左翼攻击群、右翼攻击群、综合保障群、侦察破袭队或快速突贯，或斩腰点穴，或接力强击，以一连串漂亮的组合拳重重砸向“敌阵”。
放眼望去，纵深１０余公里的雪域山谷硝烟翻卷，展现出一幅全新的联合作战立体防御反击战斗图，受到总部领导、兵种部队、院校专家的高度赞誉。
旅政委朱焱说，从战争年代的大刀、长矛、“汉阳造”到如今的信息主导、精兵作战、联合制胜，部队一次次转型跨越，都离不开优良传统的继承和发扬。
１９９３年，总部军区赋予该部改革训练内容，重点研究陆军师以下部队新一代训练大纲。经过三年努力，他们圆满完成上级赋予的任务，７０％多的改革成果被写入新大纲。１９９６年１０月，中央军委给该部记集体三等功一次。
２００３年，该部由摩托化步兵师改编为机械化步兵旅，编制改了，装备也换了。２０１０年６月，机步旅全面列装某新型坦克、步战车等中国陆军最新一代主战装备。
短短１０年间，１次改制、２次换装，实现战斗力生成模式由机械化向信息化跨越，对于一支传统步兵部队来说，不啻是一场新的远征。
 1 2 下一页 尾页

战场“孤胆英雄”变身“体系战士”


国庆节前夕，一场联合实兵演练在西北高原拉开战幕。硝烟弥漫处，第13集团军某特战旅一营士官长邓鹏，搭乘陆航直升机降至“敌”纵深地带。这位在以往演练中曾多次伪装潜伏、深入“敌后”，留下6枪狙杀6个目标精彩战绩的“神枪手”，此次演练却不曾打一枪，而是熟练运用信息系统侦测“敌情”、传输数据、引导打击，只身一人完成摧毁“敌”通信枢纽、导弹基地等任务。“孤胆英雄”变身“体系战士”的出色表现，折射出这个旅聚焦战场需求加速推进特战训练转型的有益探索。
过去，这个旅遂行作战任务时，把一个特战编组投放目标地域后，基本是自主行动、自我保障，涌现出众多“一把枪一根绳，单枪匹马闯敌阵”的特战精英，赢得许多荣誉。近年来，他们在研究当今世界特种作战的规律演变和成功战例后发现，行动成功往往得益于背后高效的体系支撑。特别是随着部队参加联合演训任务的次数增多，他们在亲身经历中深刻认识到，只有将战斗力放到大体系中去衡量，以“体系支撑、精兵作战”的理念推动训练转型，才能抢占未来战争制高点。
为此，该旅在上级指导下，按照体系作战要求，打破专业间的条块分割，改变要素排列组合、优化作战力量结构，实现“侦控打评”灵敏联动。如今，邓鹏和战友们除了掌握个人特战技能外，还需要苦练信息化装备的操作使用，学习和探索体系作战的规律与方法，网络信息互联、远程定位引导等技能成了他们新的“十八般武艺”。
“战场上，我们不再是扔出去的飞刀，而是由体系发射的精确制导武器！”旅领导告诉记者，目前共有信息感知、导航定位等15项信息技术融入各个训练专业中，信息赋能、体系增能不仅让官兵如虎添翼，还让信息力、打击力、机动力、保障力得到高度聚合和精确释放，部队整体作战效能得到有效提升。

“第一课”唱响长征组歌


“长征时期，我连22勇士冒死飞夺泸定桥，用生命书写传奇战歌；新时期，我们要接续弘扬‘要桥不要命’精神，当好新一代红军传人。”10月2日上午，第54集团军某红军师“飞夺泸定桥红二连”在荣誉室里摆开课堂，指导员司森以《走进红军连队感悟荣光，投身改革强军当好传人》为题，用一幅幅历史照片、一个个感人故事，把新兵入营“第一课”讲得形象生动，赢得新兵热烈掌声。
该师在长征中担负中央红军“开路先锋”，血战湘江、强渡乌江、飞夺泸定桥……创造了一个个气壮山河的经典战例，成为部队开展爱国主义教育的独特资源。新兵入营后，该师编印下发《长征经典故事读本》供新兵学习交流。国庆期间，他们组织“长征组歌”歌咏比赛，开展“网上传递长征火炬”活动。一系列举措让新兵在耳濡目染中牢记长征光辉历史，进而坚定改革强军信念，升华爱党爱国之情。
红色传统润物无声，伟大精神激励斗志。“以前在课本上学过的长征故事，心中仰慕的英雄人物，没想到就发生在我的连队，就在我们身边……”听了司指导员的讲课，大学生新兵肖奥运深受震撼，决心为这个光荣的战斗集体增光添彩，为强军兴军贡献力量。

转型，从打破“老规矩”开始


日前，我们走进陆军第４０集团军某摩步旅，这支部队的前身来自秋收起义和百色起义的红军部队。深入营区、训练场，一股浓浓的现代化陆军气息扑面而来——
“老思想”正在被刷新
“努力建设一支强大的现代化新型陆军”——机关办公楼上的这句ＬＥＤ标语，在夜幕下最为闪亮。
在灯光映射下，３名士兵正在巡逻。走近一看，巡逻哨头戴钢盔、手持钢枪、身背弹夹，全副武装。然而，他们的步伐却不统一，队形也未成列。
难道部队不该整齐划一的吗？
“他们按前三角或后三角的战斗队形进行巡逻，这样便于观察各个方向的情况，更符合战时巡逻要求。”同行的政治部主任刁志强解开了记者心中的疑问。
类似的疑问，在采访过程中，俯首皆是。
不管是队列行进，还是集合站队，记者看到的一支支队伍，都是“此起彼伏”。“我们的队列不再是按大小个排列，而是按战斗编组站队。”
班长，正、副轻机枪手；副班长，正、副反坦克火箭手……这些在战场上的作战单元，在生活中也被“捆绑”在了一起。
在“红三连”，指导员杨光带记者来到战士们的宿舍。床铺上的“豆腐块”不见了，取而代之的是装满单兵战备物资的背囊，“一有情况，背起背囊就能走。”
在连队门口，值日员同样是一身迷彩、全副武装，身上还配备了单兵通信设备。在这个旅，连值日在原有的职责基础上，还被赋予了战备职责。
记者还发现，连值日的水壶和挎包没有了背带，直接被别在了腰上，取用十分方便。
旅长邢原铭感慨，随着部队现代化建设进程的推进，这两年，一些陆军的“老规矩”“老思想”正在他们旅不断被打破、不断被刷新。
 1 2 下一页 尾页

贺兰山麓砺精兵


9月中旬，第21集团军某旅“创破纪录比武”在贺兰山麓落下帷幕，这场比武共设置了41个竞赛课目，比武全程注重实战化，所有课目都带战术背景。告别纯“竞技式”比武，该旅官兵在比拼中既创造了多项新纪录，又去除了一些不符合实战的“多余动作”，官兵实战化能力得到提升。
1 
该旅5公里武装越野比武线路，设置在野外山地上。那天，近300名全副武装的特战队员奋力拼搏，你追我赶。让人没有料到的是，毫不起眼的列兵肖胜武一直遥遥领先，最终拿下了该项比武第一名，还打破了该课目纪录。
肖胜武愈战愈勇，第二天又获得轻装10公里越野的第一名。列兵获得“双料”冠军的事在该旅引起热议。“赛场不拼命，打起仗来就丢命。”肖胜武的表现让官兵们深受触动，各营连练兵热情高涨，有的官兵还发起“学习肖胜武”活动，训练场上“多跑一圈”“再练一遍”“每次进步1秒”等现象随处可见。
2 
狙击手应用射击比武中，两名选手打出相同环数，用时分别为41秒和45秒。本以为用时短的获胜，不料裁判却判定用时45秒的陈明胜出。
比武中，该旅以是否符合实战要求作为第一标准。陈明在应用射击比武中，发现目标出现后并没有急于射击，而是先依托地形隐藏起来，射击用时较长，但更符合实战。
战场需要的是战斗员，而不是运动员。记者了解到，该旅把相关课目全部设置在逼真的战场环境中：各种轻武器射击采取临机变换场地、随机指定目标的方式展开；实装操作全部依托战术背景并置身复杂电磁环境中；手榴弹投掷成绩评定不单看距离、投掷姿势、准心，时机成为重要衡量标准……
看赛场成绩更检验实战能力，创破纪录比武评判“靶心”从赛场走向战场,使该旅官兵对实战化的理解更为深刻，真打实备的导向越来越清晰。
3 
41岁的无人机侦察大队工程师严长荣，带领团队在一项团体比武中以绝对优势获得第一。由他牵头总结出的“夜间安全潜行方法”等成果在比武中作用明显，比武一结束，该旅就决定将他的办法经验大力推广。
比武前，身边的战友认为严长荣年龄大、职级高，没必要再去和年轻人拼。严长荣则说：“赛场就是战场，我该带头参与。”
某营营长赵隆孝不仅在创破纪录比武中自身成绩优秀，还带领单位夺得8块奖牌，营里整体成绩名列全旅第一。某连排长王玉在攀登课目比武中带头参赛，一举创造了该课目的新纪录。近百名干部踊跃参赛，大大激发了全旅官兵比武练兵的热情。
比武引发官兵头脑风暴。该旅结合比武中的典型事例，开展“今天的训练成绩距离明天的实战还有多远”群众性大讨论，官兵纷纷查找自身不足，向训练尖子看齐的行动更加自觉。目前，该旅官兵立足本职岗位争当“武状元”、争做“强军先锋”蔚然成风。

“远程投送”不寂寞


图：机动途中，官兵在车厢开展文化活动。彭 希摄
“红色电影展”激励斗志，“战斗文艺组”展现风采……9月上旬，参加跨区演练的陆军第42集团军某防空旅在远程投送途中，因地制宜开展丰富多彩的特色文化活动，活跃了文化氛围，缓解了身心疲劳，有效提振了部队精气神。
走进列车车厢，记者看到，张贴在车窗旁的一条条战斗标语引人注目；便携式野战音箱播放的轻音乐舒缓轻柔；车厢一侧的“图书角”人头攒动，官兵们选取自己喜爱的图书后，返回座位专心阅读，正在架设投影仪的四连战士刘佳豪告诉记者，再过半小时新版《智取威虎山》就要在车厢开始播放，不少官兵正翘首以待。跟随着这个列车梯队，记者万万没想到，原来列车上的文化生活可以这么丰富！
铁路输送横跨8个省市，行程数千公里，官兵们要在列车上呆上将近一周时间，该旅政委高好良介绍说，要让官兵们始终保持充沛的精力体力和旺盛的战斗激情是个不小的难题。为破解这一突出矛盾，他们以开展系列特色文化活动为抓手，给基层营连配发便携式音箱、手持式投影仪等多媒体设备，组织歌唱比赛、电影展播等活动；给营连文艺骨干配发笛子、口琴、快板等文化器材，将文艺骨干编成“战斗文艺组”在车厢内开展小活动、表演小节目；为每节车厢制作流动书箱，购置了几十种图书，供官兵们学习浏览。
“年轻的头颅最高贵，带得起光荣和伤悲，士兵的桂冠像什么……”二营部战士彭辉一首《士兵的桂冠》高亢嘹亮、雄浑豪迈，赢得官兵们阵阵掌声。该旅二营“车厢好声音”歌唱比赛正火热上演，战士们纷纷登台献唱，现场气氛十分火热，歌声、掌声、笑声汇聚成欢乐的海洋。
一路上欢歌笑语，在一系列特色文化活动的渲染熏陶下，原本枯燥单调的远程输送，变得有滋有味、妙趣横生，在放松身心之余，起到了提振士气、激励斗志的作用，激发出广大官兵积极参演、建功沙场的强大动力。

情定迷彩军营 梦圆金秋国庆


新郎新娘共同放飞和平鸽。
情定迷彩军营，梦圆金秋国庆。10月1日，在伟大祖国67岁华诞的喜庆日子，陆军第26集团军某机步旅官兵欢聚一堂，为12对新人举办首届“情定军营、与国同庆”集体婚礼。在战友们的美好祝福下，他们在美丽的“第二故乡”喜结连理。
简约不失传统喜庆，新风演绎军营时尚。8时58分，集体婚礼在迎亲的鞭炮声开始。12名新郎分别将新娘抱上婚车后，在锣鼓喧天、礼炮轰鸣、金狮欢舞、巨龙腾飞中驾驶摩托车到达婚礼现场。
9时09分，婚庆典礼正式开始。“战友们，今天是个值得铭记的日子，在伟大祖国67岁华诞之时，旅党委决定为紧握钢枪保家卫国的官兵和默默付出无私奉献的军嫂举办这场特殊意义的集体婚礼，让我们以热烈的掌声和欢呼声有请新人闪亮登场。”随着主持人激情的解说，来自不同岗位的12名官兵，身着绿色礼服，携手身披婚纱的新娘，在全旅官兵、家属的祝福中，伴着《婚礼进行曲》，踏上爱情的红地毯幸福地走上婚姻的舞台。
旅长赵清旭在证婚中动情地说：“12位新郎，有的在演兵场上逢敌亮剑、英气逼人，有的在保障一线加班加点、夜以继日、连续奋战，个个都是铮铮铁汉、军中好儿郎！你们在祖国生日情定终身，天地可鉴、官兵同证。”随即，官兵们报以热烈的掌声和欢呼声。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

北京卫戍区某警卫团新兵营组织国庆节升旗仪式


升国旗仪式。刘新竹 摄
旌旗猎猎激荡军心，国歌高亢催人奋进。为帮助新兵强化爱国爱军情怀，铸牢入伍思想根基，10月1日清晨，北京卫戍区某警卫团新兵营组织升旗仪式，逾百名新训干部骨干率先垂范、勇立排头，近700名新兵严阵以待、军容严整，护旗方队步履铿锵、精神振奋，雄壮的《义勇军进行曲》昂扬激荡、响彻营区，鲜艳的五星红旗冉冉升起、熠熠生辉。
升旗仪式中，护旗队中一双双稚嫩的面孔引起了众人的关注。深入了解后，笔者发现，这支步伐整齐、军姿挺拔的护旗队“来历非凡”——入伍仅仅半月，队列仍然在练，根基尚未稳固，竟然都是新兵！让稚嫩青涩的新兵出现在如此庄严隆重的场合，既是对他们训练水平的一次磨砺检验，也是对他们思想素质的一项政治考核，更是对他们精神灵魂的一次重大洗礼。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

“朱德警卫团”：流淌红色血脉的保障劲旅


这是一支流淌着红色血脉的部队：诞生于秋收起义，长征路上担负中央首长和红军总部的警卫任务，８０年后成为一支遂行多样化军事任务的保障劲旅。
新时期，陆军第１２集团军“朱德警卫团”从联合演习工程保障到精准扶贫为民助民，从逢山开路、遇水架桥到抗洪抢险、水上救援，广大官兵用一串串闪光的足迹谱写改革强军新篇章。
时代变迁，铁心跟党的基因永远不变
党员示范岗，岗岗都过硬；人人进连史，个个当主人……团政委毛岳庭说：“团队在革命战争年代忠诚于党、忠实警卫，这是团队发展壮大的红色基因，任何时候都不能丢。”
“朱德警卫团”前身是中革军委警卫营一连，先后多次完成毛泽东、周恩来、朱德等中央首长和古田会议、遵义会议、瓦窑堡会议、洛川会议等重要会议的警卫任务，经受了血与火、生与死的严峻考验，为革命胜利作出了不可磨灭的贡献。
前不久的一次“红色故事会”上，地爆连排长李明杰激情豪迈地讲述了革命先辈警卫朱德总司令的经历：遵义会议后，警一连护送朱德总司令到前线传达会议精神，突遇空袭，一发迫击炮弹将至，身边的警卫战士几乎同时扑到朱总司令身上掩护……
新老交替、时代变迁，官兵这种对党绝对忠诚的政治信念始终不变。“朱德警卫团”先后经历６次编制体制调整，每次都能不折不扣完成改革任务。
１９８５年组建工兵团时，由步兵、工兵、通信兵等７个兵种、２６个单位混合组编而成，８０％的单位改变专业性质，５０％的军官专业不对口，４００余台车辆机械破损严重。时任党委“一班人”不等不靠，艰苦自建，在杂草丛生的山岗上建起各类训练场，对道路、桥梁、破障、筑城等工兵专业展开系统训练。３０多年来，团先后几十次被上级表彰为基层建设、军事训练、行政管理、后装建设先进单位。
“真难想象，昔日传统步兵成了新型工兵！”团庆８０周年时，一位老兵观摩了工兵课目演练后发出感慨。
官兵更迭，英勇善战的传统历久弥坚
风高浪涌，兵甲列列。去年，“朱德警卫团”挥师黄海某海域，作为海上核心保障力量参加实兵实装联合演习。
官兵们顶烈日、斗酷暑，连续奋战，用“铁疙瘩”构筑起“巨无霸”——千吨级浮箱式码头，快速装载航渡、多兵种联合保障、装备集群抢滩登陆等十余个重难点攻关课题得到实战化检验，部队遂行海上综合保障能力得到有效提升。
“８０多年过去了，‘朱德警卫团’官兵虽然换了一茬又一茬，但勇猛顽强的战斗精神始终传承至今。”团长汪生虎在演习总结时的话语掷地有声。
在同一片海域，３年前发生的一幕，成为全团官兵心中永恒的记忆。２０１３年７月１４日上午，破障三连指导员罗昊带领官兵进行海上重难点课题试验攻关时，遭遇突发险情，在冲锋舟即将侧翻的一刹那，他奋不顾身推开战友，自己却献出了年仅２８岁的生命。
５１年前的同一天，伟大的共产主义战士王杰毅然扑向意外爆炸的炸药包，用自己年轻的生命保护了１２名民兵和人武干部。
“罗昊的‘一推’与王杰的‘一扑’”，是一代代官兵传承弘扬一不怕苦、二不怕死精神的见证。”毛岳庭感慨地说。
近年来，“朱德警卫团”聚焦“能打胜仗”使命要求，以形成大规模作战工程保障能力为目标，大力开展党委班子岗位练兵，打造过硬“第一班”，“看我的”“跟我上”的练兵氛围蔚然成风。部队先后圆满完成“江淮系列”“东海系列”等１０余次重大演训演习，作战能力不断跃升。
发挥优势，服务人民的宗旨全心践行
部队走到哪里，服务人民的火种就播到哪里。
１９３６年３月１７日，部队行进至晋西吕梁山区交口县西庄村时，毛主席见到群众吃水要到几里远的地方去挑，当即发动干部战士寻找水源，并和警卫战士一起挖出了一股泉水。
红军走后，“幸福泉”的故事和“吃水不忘挖井人，恩人就是毛泽东”的民歌代代传颂。
今年夏天，江淮大地连降暴雨。７月４日，“朱德警卫团”２００余名官兵闻令而动，第一时间赶赴灾区，紧急执行水上救援任务。
芜湖南陵县西七圩，“抗洪救灾模范营”营长黄信辉带领搜救小组不顾生命安危，一次次解救被围困的群众，这其中既有３个月大的婴儿，也有１０３岁的老人。
大坝上，上等兵陈剑飞双膝跪倒在泥地里，俯下身子，双手撑地，将老人背上大堤，把一个“最美跪姿”的年轻身影永远留在了人们心里。“这一跪，军民情深！”不少现场的群众流下感动的泪水。
作为全军１９支抗洪抢险专业应急部队之一，“朱德警卫团”先后７次执行长江、淮河流域抗洪抢险任务，救援群众上万人，被誉为“水上救护神”。
近年来，部队为驻地植树造林３００余亩，与驻地２４名困难群众和１２０名家庭贫困学生结成帮扶帮学对子，组织５０００余人次官兵义务献血１６０多万毫升，累计为灾区和困难群众捐款３５万元……

用生命火花点燃“生命禁区”烈焰——内蒙古军区某边防团卫国戍边记事


在内蒙古巴丹吉林沙漠深处的边防某团，举行“十佳胡杨哨兵”颁奖时，正是胡杨林闪烁金黄的季节。当人们穿越戈壁沙岭，在边防线上见到第一抹绿色时，那便是哨所官兵的列队。走进这个英雄团队，就如走上忠诚使命的“精神高地”，他们坚定地选择了固防强边的崇高追求，无悔地用生命火花点燃“生命禁区”烈焰。
血性铸忠魂
清河口，这个团最西端连队驻地，内蒙古八千里边防线西部第一哨。
“当年，老兵打下了一口井，井水苦涩却用甜水取名……”这传唱多年的清河口连歌道出了边防官兵的乐观与辛酸。
大漠苍凉，秋风烈烈，诉说着张良让水牺牲的故事。
２００２年５月１４日，入伍仅１５０多天的列兵张良同哨长张富和战友马啸、周英一行出发巡逻。中午过后，太阳像一个巨大的火球炙烤大地。跋涉８个多小时后，马啸第一个中暑晕倒了。张富当机立断，留下周英陪护，自己带张良赶回哨所向连队求救。片刻后，张良又急切地返回，将自己省下来的半壶水塞进马啸怀里：“你一定要坚持住，我们很快就来接你！”
当走出３公里后，张良也支撑不住了，焦急地对张富说：“不要管我，快回哨所报告吧！我慢慢往回走。”
这一别，竟成永诀。直到第二天下午，大家才在距哨所西北７公里的戈壁滩处找到张良：１９岁的年轻战士把宝贵的生命留在了祖国的边防线上。
２０１０年４月，解放军国际关系学院即将毕业的女学员余梦涵得知张良让水牺牲的故事，在赴边申请书上坚定地按上红手印，来到了大漠戈壁。当排长第一年，她在上级组织的演讲比赛中荣获一等奖。而今，她站在“胡杨礼赞”的领奖台上，被评为“十大胡杨哨兵”。
胡杨哨兵的追求
“胡杨是我们的精神象征，更是我们的榜样！”团政委郭卫城说。
扎根荒漠戈壁，不畏干旱狂沙，经受严寒酷暑傲然屹立、顽强生存，胡杨身上的宝贵精神早已融入他们的血脉！
团副政委陈宝任清河口连指导员时，一个地方老板找到他，提出要到边境非法采矿，并答应给连队１０万元“好处费”。他不为金钱所动，当时就下了“逐客令”。连队不仅坚决予以回绝，还派出３个执勤组日夜潜伏观察，对边境严防死守，使其不法企图最终未能得逞。
由于长年喝苦水、风吹日晒，官兵的指甲陷了、头发脱了、皮肤裂了、骨节粗了，但他们无怨无悔，用实际行动谱写了一曲曲扎根边疆、无私奉献之歌。
“白发军医”赵俊飞拒绝了一次次调往大城市的机会，在清河口送走了９任连队主官，一干就是十几年，依然无怨无悔地扎根在清河口。
“谁说大漠没有春天绿色，我的军装就是春天的风光。谁说大漠没有鲜花装点，我的笑容就是鲜花的绽放。”这是清河口戍边官兵最爱唱的《大漠胡杨》。他们苦中不言苦、苦中有作为，在“生命禁区”深深扎下根来，为履行强边固防使命贡献力量。
沙海驼铃
沙漠浩瀚，驼铃悠悠。多年来，骆驼始终与戍边官兵为伴，执勤巡逻，穿越沙海。官兵们在戍边实践中总结出的骆驼精神，成为这个团队赓续传承的精神内核。
１９９７年春，副团长纳尔图病故。
“我是牧民的儿子，能在团里当干部作贡献，这是一种至高荣誉。”无论是抓设施建设，还是边界涉外工作，纳尔图都像大漠中的骆驼一样，即使身染沉疴住进医院，依然惦记着工作。
整修巡逻路，改造潜伏点，建设会谈会晤站……病榻上的纳尔图牵肠挂肚，常常不顾医生的劝阻，病情稍有好转便悄悄离开医院，走上哨所、走上界碑、走上国门……
吴胜静来自江南。刚刚到阿拉善时，他积极向班长骨干请教训驼、乘驼的方法和技巧，不断挑战自己的心理极限，强迫自己与骆驼为伴，和骆驼建立感情。经过多年努力，他成了团队出名的训驼能手。
岁月如歌。在改革强军征途中，这个团官兵像胡杨一样矢志戍边，像骆驼一样不断前行。

即将退役中校：让我再站一次年夜岗


２７日，除夕，２３时４５分。陆军第３９集团军某机步师营区门前的大红灯笼下，中校唐亮笔挺地站在寒风中的哨位上。
４０岁，唐亮２０１７年任这个师政治部秘群科科长已满５年，如今在副团职岗位上已属“船到码头车到站”，春节过后即将面临复转。在他眼中，“这已是在军营的最后一个除夕。”
几天前，唐亮刚刚走上“感动‘头等主力师’新闻人物”颁奖台。在刚刚过去的一年里，他牵头筹划完成了北部战区陆军精准战备现场会政治工作展示；在干部科长没到位的情况下，主动带队清查了全师干部借占用情况；组织科长住学期间，又挑起组织“两项重大教育”推进会的重担；结合联合实兵演习，深入探索规范了战时政治工作方式方法。这些工作都成为各级公认的精品、亮点。
这一年来，唐亮还多次奔波军地间，推动驻地军人子女择校实现了“一站式”服务，安排３５名随军家属就业，协调帮助官兵解决２０多起家庭涉法问题。
２０１７年春节，师领导特意安排唐亮回江苏老家过年，可他却一定要坚持自己的心愿——“让我再站一次年夜岗”。
除夕夜替战士站一班年夜岗，是这个师各级党员干部多年坚持的传统。从毕业至今，扎根于此整整２０个年头的唐亮，１５个春节都在军营度过，在排长、连长、科长岗位上，已站过９次年夜岗。
“当、当、当……”新年的钟声敲响，夜空被烟火照亮。唐亮向前来接岗的哨兵致以一个标准的军礼……
此时此刻，在漫长的国防线上，也一定有着许许多多像唐亮一样的哨兵——尽管即将面对离别，仍无怨无悔地坚守着战位。（王天德、梁永刚、马令）

“红一师”：从长征勇士到合成劲旅——近观陆军第65集团军某机步旅合成营建设实践


陆军第６５集团军某机步旅的前身是红一方面军第一军团第一师。２０１３年１２月，正当部队准备迎接建师８０周年时，新的时代变革不期而至——部队由摩步师改为机步旅，开始了探索合成营建设的步伐。
两年多来，他们经历了什么？收获了什么？合成营建得如何？带着一连串问号，记者走进了这座威名远播的部队。
结缘合成营

陆军第65集团军某机步旅组织营战术演练，检验部队遂行作战任务能力（2015年7月29日摄）。新华社发
今年３２岁的鄢俊，已是合成营营长。职务前加上“合成”二字，意味着相比传统机步旅的营长，他的手里掌握了十余个兵种、数十种专业，是后者的数倍之多。
与传统的单一兵种营相比，合成营集装甲步兵、炮兵、侦察兵、通信兵、工兵等诸多兵种于一体，反应快、火力猛、信息化程度高，具备一定独立作战能力，更适应信息化战争快节奏、高强度的特点。
“当前世界主要军事强国都在进行合成营建设探索。”鄢俊说，不管在其他国家，还是在我国，合成营都是陆军调整转型的方向之一。
２０１１年，集团军组织研究合成营先遣攻击行动，演练任务交给了这支部队。受领任务后，部队抽调了几个连队组成合成营，由师副参谋长担任营长。
由于是临时“拼凑”，再加上信息系统尚未实现完全互联互通，那次演习中，部队在互相配合上出了不少乱子：担负主攻的连队已到达“敌”前沿，但负责破障的工兵分队却迟迟未到；穿插分队早已到达指定地域，但助攻分队却迟迟不能发起攻击……
“尽管问题不少，但大家还是看到了合成营的威力。”彼时，刘长安还担任副师长，但合成营将各兵种攥指成拳，攻坚势如破竹、守固稳如泰山的作战效能让他惊叹不已。部队由师改旅，开始正式探索合成营建设，刘长安成为首任旅长。
“这是一种全新的部队形态，与之相对应，战备、训练、管理、作战、保障等方方面面全都跟着变。”刘长安说。
 1 2 3 下一页 尾页

唤醒“油龙”开启西藏能源大动脉


9月25日上午，伴随着一声“启泵”命令的下达，陆军青藏兵站部某管线部队2016年下半年度输油工作全面展开。



下达启泵命令
上午10时，团长宋立伟代表部党委、机关，通过视频电话系统对远在千里之外的输油一线官兵表示亲切慰问，勉励大家在2016年下半年输油工作中要继续发扬艰苦奋斗、顽强拼搏的工作作风，顺利圆满完成好输油任务。
 1 2 3 4 下一页 尾页

千里机动不见铁流


“铁路被毁，无法通行！”仲秋时节，科尔沁大草原上夜幕笼罩，皓月当空。第26集团军某旅第7列车梯队即将到达预定卸载地域，“敌情”却再一次不期而至。
梯队长韩忠亮果断处置：搭设野战卸载站台，组织卸载。不多时，一辆辆履带式重装备驶下火车，在夜色掩护下，隐没在驶向集结地域的小路中。
全程跟随部队机动，笔者脑海中的印象不断“刷新”：千里跃进，不再见“铁流滚滚”，多路编队、合成编组，大部队分解为16个梯队悄然分进，在目标地域完成集结。
“能否将作战力量及时、安全地投送到位，是打胜仗的基础环节。”该旅旅长薛正云告诉笔者，走出大建制、长纵深的传统机动模式，向小实体、多类型、模块化方向转变，是他们在兵力投送中的探索之一。
摩托化梯队开进途中，车辆装备也是大大小小很不“整齐”，并且间距较大。该旅作训科参谋李红雷告诉笔者， 16个小型梯队进行了合成编组，将电抗、防空、防化、工程、通信、修理、卫勤等多个专业官兵、多种车辆装备配属到各梯队，虽然看上去有些“乱”，但每个梯队各自具备了一定的独立作战、防卫和保障能力。
第3摩托化梯队接到前方道路受阻的通报，改走小路。崎岖的道路上，一辆运输车左前钢板弹簧损坏。驾驶员呼叫抢修后，伴随保障的维修组不到20分钟便完成配件更换。之后，遭遇“敌特袭扰”“炮火拦阻”等“敌情”，这个合成化梯队都果断处置，一一化解。

兵撒戈壁藏于九地


西北仲秋，天高云淡。9月中旬，参加跨区演练的第42集团军某防空旅进入疏散隐蔽地域，躲避“蓝军”的战场侦察。
“现代战争发现即摧毁，能不能藏得好，关乎胜败。”该旅旅长顾光廷介绍说，他们根据地形地貌、植被类型，请领、购置了多种类型的伪装物资和装备，确保兵撒戈壁、藏于九地。
防空观察所如同巨石的一角，靠在风化的岩壁旁。不一会儿，天际传来了“嗡嗡”声，一架无人侦察机隐现天空。
数千名官兵，上百台装备，在戈壁滩上一旦被发现，就可能遭到对手的火力打击，影响下一步的战斗行动。
“想用光学侦察仪器找到我们，并不容易。”顾光廷颇有自信，为了防“敌”侦察，他们将不同规格的数十种装备，根据地形地物情况，全部停入掩体当中，采用技术手段改变形状覆盖，人员的单兵帐篷也隐蔽在伪装网下，用肉眼很难辨认出来。
这时，又有多架无人侦察机从远处飞来，盘旋、俯冲、再盘旋，从多个角度、不同高度，不断搜索着整个战场。根据上级情报，“敌”卫星也对该旅位置进行了侦察，力求找到他们的蛛丝马迹。
“‘眼睛’看不见，就开始用‘鼻子’和‘耳朵’了。”看到这一批多型无人侦察机掠过指挥所所在地域，顾光廷的眉头开始紧蹙。
疏散隐蔽后，他们加强阵地管理，制订多种措施降低各种辐射。为确保指挥所万无一失，他们还上演了一出“空城计”。“启用假阵地！”顾光廷下达命令后，假阵地的设施开始工作。空中一架无人侦察机果然转向，向假目标飞去。
过了一会儿，“蓝军”火力开始对假阵地进行“覆盖”，空中的“探子”也纷纷飞离。一阵强风袭来，卷起漫天沙尘，戈壁滩上，战斗还在继续……

井冈“尖刀”永不卷刃


连队名片
一杆大红旗，插上井冈山；诞生红一连，映红半边天。作为中国工农红军第一师第一团第一连，你们冲锋在前，打响“长征第一仗”，打通“第一道封锁线”，保卫遵义城，突破乌江险，飞夺泸定桥。战日寇，纾国难，抵外侮，400余场战斗铸就了敢当先锋、敢打头阵的英雄血脉，唱响了雄壮嘹亮的英雄战歌。和平时期，你们把改革阵痛化为转型动力，驾驭战场铁骑，锤炼夜战本领，始终把使命记在心里、责任扛在肩上，以只争朝夕的精神、披荆斩棘的勇毅，打赢改革强军攻坚战。
始终保持为了胜利不顾一切的气魄——
胸中始终装着全局，心中时刻牢记使命
“山下旌旗在望，山头鼓角相闻。敌军围困万千重，我自岿然不动……”走进“红一连”荣誉室，由毛主席题写的《西江月·井冈山》诗词映入眼帘。
“这首词是毛主席得知我连取得黄洋界保卫战胜利后欣然而作。”该连指导员周胜介绍，1928年7月，红四军前委书记毛泽东率领第31团第3营由井冈山赴桂东接应主力，国民党军队趁机组织5个团合攻井冈山黄洋界哨口。黄洋界失则井冈山失，担任守卫任务的一连死守阵地，寸土不让，凭借山险打退敌人多次猛烈攻击。
该连所在旅的领导告诉记者，如今，“红一连”官兵为了胜利不顾一切的气魄、为了全局敢舍一切的胸怀一点都没变。
2015年5月，驻地附近某林场突发山林大火。接到救援命令，“红一连”官兵紧急出动，不到10分钟便集结完毕，携装赶赴现场。林场中心火区树高林密、风大火猛，火苗高达数丈，若不及时扑灭，将危及人民群众的生命和财产安全。全连官兵冒着熊熊烈火，不顾生命危险冲进火区扑救。经过连续10余个小时艰苦奋战，他们成功扑灭火区百余个火点，清理出12.5公里长的防火带，有效控制了火势蔓延。
无论时代怎么变，“红一连”官兵顾全大局、牢记使命的基因始终没变。今年7月，该连一班长、河北邢台籍战士张少峰回老家探亲休假，适逢家乡骤降大雨，多条河道水位上涨。张少峰冒着大雨和村干部一起巡查村口的七里河堤坝，发现大坝出现溃口，如果不及时封堵很可能危及几公里外的电厂和铁路。张少峰和村民们一起奋战在大堤上，直至将溃口封堵。由于在一线抗洪，他自家几十万斤粮食来不及转移，全部被洪水冲走。
“‘红一连’的兵，啥时候都是值得信赖和依靠的人。”旅领导说。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

为加快部队转型建设汇聚力量


9月26日，陆军军以上单位群团干部会聚陆军军官学院，就新形势下各级群团组织“如何发挥职能作用，引导新一代青年官兵积极投身强军实践，不断增强群团组织的先进性和群众性”等问题进行集体会诊。通过专题辅导、经验交流、观摩学习、问题研讨，群团干部对新形势下的群团工作特点规律有了进一步认识，为加快陆军转型建设汇聚力量提供了服务保证。
随着时代发展，少数群团组织和群团干部存在组织活动层次不高、缺少“兵味”，与提升部队战斗力关系不紧密，组织作用发挥不明显等问题。对此，陆军党委在广泛调研基础上，组织部队系统学习《中共中央关于加强和改进党的群团工作的意见》等法规文件，组织群团干部集中培训，专题研讨新形势下群团工作中遇到的热点难点问题，组织陆军军官学院、第12集团军某旅和第40集团军某团等3个单位介绍开展群团工作经验，参观地方群团组织先进单位等，不断提高群团干部应对新情况新问题的能力。
实践中，他们着力把激励官兵聚力练兵备战作为军队党的群团工作着力点和出发点。坚持组织学习教育，注重强化打仗意识，各级群团组织通过团课、主题团日、军人大会等形式，搞好形势战备教育、陆军职能使命教育，深化战斗力标准大讨论，开展“读战史、学战例，讲英雄、励斗志，明使命、话担当”活动，引导官兵积极练兵备战；坚持开展各项活动，提升打胜仗本领，通过广泛开展学习成才、爱军精武、巾帼建功、岗位练兵等活动，组织共青团战车战位、巾帼文明岗、青年岗位能手等竞赛评选，引导官兵在战备训练主阵地、重大任务第一线、科研攻关最前沿、基层实践大熔炉磨砺本领、增长才干；坚持宣扬先进典型，突出立起打赢导向，把在军事斗争准备和遂行重大任务中发现典型、培树典型作为重点，营造打赢有为、打赢有功的浓厚氛围，目前一批打仗型先进典型成为官兵学习榜样。

陆军司令员、政治委员联合在人民日报刊文谈转型


在新起点上加快推进陆军转型建设
——深入学习贯彻习近平主席视察陆军机关重要讲话精神
李作成  刘 雷
为深化国防和军队改革，党中央、中央军委和习主席从军队建设和军事斗争准备全局出发，决定组建陆军领导机构，把陆军作为一个军种真正立起来，开启了陆军建设发展新征程。去年12月31日，习主席亲自向陆军授军旗、致训词，鲜明提出努力建设一支强大的现代化新型陆军。今年7月27日，习主席视察陆军机关时发表重要讲话，深刻阐明了建设新型陆军的一系列带根本性全局性方向性的重大问题。习主席的重要讲话，为在新起点上加快推进陆军转型建设指明了方向、提供了遵循。
增强建设新型陆军的使命感和责任感
习主席指出，建设强大的现代化新型陆军，关系实现党在新形势下的强军目标、建设世界一流军队，关系党和国家长治久安，关系实现中华民族伟大复兴的中国梦。这一重要论述，深刻揭示了陆军不可替代的重要地位和作用，明确了新形势下陆军建设发展的战略定位，赋予陆军新的重大使命。
建设新型陆军是维护我国政治安全的内在要求。政治安全始终是国家安全的根本。我军是执行党的政治任务的武装集团，是人民民主专政的坚强柱石。坚决维护党的领导和中国特色社会主义制度，是人民军队的神圣职责。陆军规模基数大、部署范围广、反应速度快、控局能力强，在维护党的执政地位、维护政治安全和国家安全方面具有特殊重要的地位和作用。新中国成立后，陆军坚定保卫新生政权，坚决维护社会大局稳定，始终是维护我国政治安全的重要力量。当前，我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，影响社会政治稳定的因素增多，国家政治安全面临的危险和挑战增多。我们要清醒认识国家政治安全形势的新变化新特点新趋势，增强忧患意识、使命意识，努力建设新型陆军，坚决巩固党的执政地位。
建设新型陆军是应对各种安全威胁的现实需要。当前，我国正处于由大向强发展的关键阶段，面临多元复杂的安全威胁，外部阻力和挑战逐步增多，生存安全问题和发展安全问题、传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，各种现实威胁呈上升趋势。陆军作为基本军种，是维护国家安全、保持战略全局稳定的主要力量，在遏制战争、抵御侵略、边境防卫、反恐处突等方面肩负重要使命。当前，我国周边一些热点地区的局势充满变数，恐怖主义、分裂主义、极端主义势力活动猖獗，给我国安全稳定带来不利影响。海上方向斗争形势更趋复杂，一些国家不断挑起事端。我们要认清国家安全形势的新变化新要求，积极主动作为，做好充分准备、发挥应有作用。
建设新型陆军是维护国家发展利益的战略举措。随着我国对外开放不断推进、国家利益不断拓展，军事力量走出去的需求不断增强。陆军在走出去方面起步较早，实践经验丰富，承担了很多联合国维和任务，为维护国家战略利益、维护世界和平作出了积极贡献。国家利益拓展到哪里，安全保障就必须跟进到哪里。我们要积极适应国家利益拓展的新要求，以宽广的战略视野谋划陆军建设，加强走出去的战略运筹，加快实现由区域防卫型向全域作战型转变，提高在更加广阔的空间遂行多样化军事任务能力，做到国家利益所在就是使命任务所向。
建设新型陆军是捍卫国家领土主权的重要保证。我国疆域辽阔、地缘环境复杂、陆地边境线和海岸线漫长，捍卫国家领土主权的任务艰巨繁重，祖国完全统一尚未实现。无论是御外还是稳内，陆军始终是重要力量。建设强大现代化陆军，有效捍卫国家主权和领土完整，是民族复兴所系、党和人民所期。我们要适应中国特色现代军事力量体系建设新要求，加快推进陆军转型建设，努力打造能够维护国家主权安全和发展利益的强大陆军。
 1 2 3 下一页 尾页

新型补给系统亮相演兵场


9月上旬，第31集团军某师结合濒海训练组织保障专项行动演练，多样化弹药运输补给方式有效提高了水际岸滩弹药输送保障效率。
据介绍，由于水际岸滩敌情威胁大、防水防潮难、车辆易下陷等原因，如何在战斗中确保弹药“运得快、补得上”一直是作战保障难题。近年来，该师针对岸滩作战弹药使用特点开展攻关，优化各种弹药补充比例，采取多种方式提高弹药携行量和弹药补充速度、精度，攻关打造岸滩弹药综合补给系统。他们利用冲锋舟、轻型气垫船、漂浮箱组，解决由舰到岸的弹药漂浮输送难题；利用便携式推车、沙滩摩托车、全地形弹药输送车等输送工具实施快速前送保障……“我们还针对重高机弹药、迫击炮弹药等不同弹药，研发了多种单兵弹药携行背具。”该师保障部部长李家华介绍，此举扩展了背具空间、增加了携弹量，解决了以往单兵携带弹药类型单一、数量少的问题。

防化应急行动数据库运行


9月中旬，一场危险化学品泄漏应急处突演练在第39集团军某防化团展开。官兵们依据演练方案，收拢人员、下达任务、请领物资，30分钟后，一支全副武装的防化分队迅速奔赴任务一线。该团领导介绍说，他们针对未来“核生化设施”存在的安全事故隐患，探索出一体化应急保障机制，部队防化保障应急处突能力不断提高。
该团通过强化常态化防化保障应急力量建设，着眼最复杂条件练兵，紧贴科技发展攻关，建立了一套完备的防化应急行动数据库，通过电脑查询，能够快速生成数条行动路线和多套行动方案。笔者在该团指挥中心看到，电子显示屏上标绘着重要军事、民用化工设施的位置及救援路线，并分别配有相应代号，一旦某方向发生事故，输入相应代号到系统，便会自动显示救援方案和应急处突流程。截至目前，该团已成功处置了多起危险化学品安全事故。

征衣不解，热血老兵书写新荣光


一连上等兵李松（左一）在坦克引导下奋勇冲锋。姜帅 摄
刚过去的中秋之夜，对于第65集团军某旅汽车连上等兵郝栋来说，别有一番意义。原本，他应已经退役返乡与家人团聚。然而，为了参加跨区基地化演习，他主动推迟退伍。像郝栋一样，该旅还有千余名服役期满的士兵，至今仍在塞北草原演习一线鏖战。
今年6月，该旅确定参加上级组织的跨区基地化演习。演习安排在9月中下旬，正巧赶上退伍季。郝栋和拟退伍的战友商量后，向连队递交请战书：“部队培养了我们，我们申请延迟退伍，在演习场上再站一班岗。”这份请战书引发热议，旅里因势利导，倡议拟退伍士兵参加演习任务，得到积极响应。经上级机关批准，该旅这批服役期满上等兵推迟退伍一个月。
使命未竟，征衣不解。老兵誓言打好军旅生涯最后一战。部队刚出发不久，就接到了导演部下达的“前方道路损毁”导调情况。闻令，工化营上等兵李思凡立即开动重型机械桥车前出，在通视条件较差情况下，不到50分钟就和战友架设好60米长的桥梁。在随后战场长途机动中，他不断挑战身体和装备极限，连续行驶200余公里险难路段，提前2个小时到达集结地域。
火炮阵地上、通信电台前、装甲舱室内，处处留下老兵奋力拼搏的好样子。武装10公里强行军，尖刀班战士、二营上等兵王玉国第一个冲过终点。在随后组织的进攻战斗中，担任某型反坦克火箭射手的他，先后消灭“蓝军”坦克、碉堡等目标，掩护步兵快速冲击，被评为“演训先进个人”。
“他们演习场上不仅作风硬朗，而且还抓紧时间开展‘传帮带’活动，与战友分享技术经验。”提起这批延退老兵的表现，该旅政委李晓斌感佩不已。
作为无人机技术尖子，一营上等兵魏学清利用大学所学专业知识，总结出一套荒漠丘陵地域无人机操作要诀，并在演习间隙，毫无保留地把操作要领和注意事项传授给战友。在城市夺控战斗攻坚阶段，他带领无人机班组率先发现和定位“蓝军”多处防御工事，为“红军”实施精确打击提供了有力支撑。
老兵一线冲锋，机关跟进解忧。为帮助137名推迟退伍的大学生士兵正常复学复课，该旅向全国100余所大学发函进行协调，得到了学校的理解和支持。四营大学生士兵罗然说：“顺利完成这次演习任务，军旅生涯又多了一段荣光时刻。现在，学校的老师和同学都在等着我回去讲述战场上的故事呢。” 

除夕夜营长教导员站岗遇“敌情”


２７日，除夕夜，陆军第３９集团军某步兵旅营区内，寒风夹裹着雪花漫天飞舞。门岗处，一名中校和一名少校正紧握钢枪在哨位执勤。
突然，一阵急促的警报声划破寂静夜色，军务科长孙伟鹏不知何时悄然来到岗楼旁，下达了一条“敌情”：３名持枪“歹徒”突然袭击营门，请立即处置！
迅即，中校、少校隐蔽到移动钢板后，完成枪弹结合，中校透过钢板小窗向“敌”瞄准，少校向应急处突分队报告情况……程序清晰、动作熟练，一看就是训练有素。
“敌情”处置完毕，中校、这个旅一营教导员彭冲，少校、这个旅一营营长刘小刚精神抖擞地返回到了哨位上。
在这个旅，除夕夜干部站岗是多年的惯例。近几年，干部站岗遭遇“敌情”已不再新鲜，但之前并非如此。那时，干部站岗有人送水有人看望，单单无人组织应急处突演练。一方面，大家觉得干部辛苦一年，除夕夜还为战士站岗实属不易，不能“折腾”人家；另一方面，有人说，顶头上司站岗你还搞演练，是对领导不放心吗？
然而，随着部队转变作风日益深入，战备意识逐步提升，旅常委带头，各级干部纷纷对这一现象进行了反思批评。有人说，哨兵肩负着保卫部队安全的重任，岂能因干部站岗就降低要求和标准？有人认为，站岗执勤中安全“弦”绷得有多紧，直接体现战备意识有多强，指挥员心中无敌情，部队如何打胜仗？
这个旅２０１３年作出明确规定：干部站岗前必须经过专门培训，上哨期间至少进行一次应急处突演练。这个旅应急处突分队队长肖人华透露，截至目前，分队共为干部进行岗前培训１１６人次，仅旅常委站岗期间就组织应急处突演练６９次，“春节期间，进入安全防范敏感期，应急处突演练将会更实更频。”（王天德、洪亮、张照星）

邀请改革亲历者现身说法


“若以小利计，何必披征衣……”连日来，第31集团军某团在改革教育中开办“军营故事会”活动，邀请改革亲历者上台交流改革体会，引导官兵为改革顺利推进凝聚广泛共识。
如何做好改革期间思想政治工作？团政委林黎明认为，只有用真经验、心里话叩击心灵，教育才能引起官兵共鸣。他们开办“军营故事会”活动，邀请曾多次经历改革的老干部、老战士上台讲述自己一路走来的风雨经历和转改感悟，启迪官兵思想。同时，他们还结合改革强军教育，通过组织生活、网上交流、集中研讨等方式广泛开展“回顾成长经历、回顾前辈战友、回顾使命职责”讨论活动，引导官兵在回顾成长历程中，坚定服从改革的信念；在回顾前辈战友事迹中，淡化个人利益得失；在回顾强军兴军使命责任中，稳心尽职干好本职工作。
如今，该团上下凝聚改革共识——部队作战的职能永远不会变，大家都将继续用岗位建功的实际行动拥护支持改革。前不久，该团基础训练展开，一大批训练尖子主动走上讲台担任教练员，为新年度夯实部队训练基础尽职尽责。（彭利汇、黄仲迪）

“陆战之王”的百年浮沉


一战中亮相的马克-1型坦克。
9月15日，恰逢坦克的百年诞辰。一个世纪前，英国制造的新型武器——坦克首次在法国索姆河畔出现，坦克由此登上了现代战争的舞台。
不同于出身名门的“王公贵族”，坦克在诞生之时是个不折不扣的“丑小鸭”。受“霍尔特”拖拉机的启发，英国的斯温顿上校产生了以装甲履带车辆冲击堑壕、机枪火力阵地的设想。
起初，这种天马行空的想法遭到了陆军保守将领的一致嘲讽，甚至称之为“一个美妙的机械化玩具”。然而，马克-1型坦克没有让支持者失望，在枪林弹雨、血流成河的索姆河战场，它轻松地碾过了德军固若金汤的防线，即使是德军最引以为豪的马克沁重机枪也无法穿透其厚厚的装甲，坦克也因此获得了“机枪破坏器”的称号。
索姆河小试牛刀后，坦克的设计和制造技术不断进步。一战后，坦克炮开始出现，坦克的火力有了质的飞跃，先进的发动机让它行驶更快、更稳。
一批有识之士嗅到了坦克巨大的战争潜力，开始围绕坦克研究相关战术，代表人物是德国的古德里安。在英国、法国还将坦克作为步兵的支援武器时，他创造性地提出，应该将坦克集中起来使用，充分发挥其机动性的优势，攻击敌人重兵集团的腹地。
古德里安对于坦克战术的创新，奠定了纳粹德国“闪电战”的基础。凭借坦克集群的迂回包抄，德军仅用41天就击败了被称为“欧洲最强陆军”的法国。
认识到坦克的巨大威力后，交战双方都不惜成本予以发展，在战争中后期，交战双方的装甲集群更是捉对厮杀，苏联T-34坦克、美国“谢尔曼”坦克与纳粹德国“虎”式坦克的较量，至今仍频繁出现在影视剧和电子游戏中。
二战中的高光表现，奠定了坦克在陆军中的地位。直到上世纪60、70年代，新材料、新技术的广泛运用，新出现的坦克不仅火力强悍，机动和防护性能也更为均衡，在历次冲突中凭借攻防一体的强大威力叱咤战场。
世纪之交，战争形态已经发生了天翻地覆的变化，面对武装直升机、反坦克导弹等“天敌”的威胁，在机械化战争时代横行一时的坦克再也无法称王称霸，空军和海军在几次局部战争中的出色表现，更是让“坦克无用论”一度甚嚣尘上。
“结束战争的永远是陆军”，各国并未停下坦克研发的步伐：俄罗斯最新的“阿玛塔”主战坦克首次采用了无人炮塔，美国的“艾姆拉姆斯”主战坦克通过贫铀穿甲弹进一步强化火力和防护力，法国的“勒克莱尔”主战坦克则不断强化信息能力，波兰也勇于创新，推出了隐身坦克。
“老兵永远不死，只是会逐渐消亡。”或许随着战争形态的不断变化，坦克终会有一天退出战场，但从目前情况来看，装备计算机、激光测距以及智能防御系统的陆战先锋，还将在未来战场上继续活跃下去，续写“陆战之王”的下一个百年华章。
（作者单位：清华大学）

走进“腾讯”感受创新力量


蔚蓝色灯光闪烁着高科技的气息，多样化产品彰显着互联网的活力。9月23日，第42集团军各级政治部（处）主任，来到位于深圳的腾讯公司参观见学。通过了解前沿的互联网技术与观念，推动部队网络政治工作创新发展。
一进展览大厅，电子屏幕上三维地球图像上光点闪烁，上方的数字在不断跳跃变化。解说员告诉记者，这些闪烁的光点，代表着使用腾讯产品的用户，现在正在实时使用QQ的用户达2亿多户、微信用户超过8亿户，遍布全球。
腾讯公司从1998年成立至今，不到18年时间，从一个名不见经传的小企业，成长为中国最大的互联网综合服务提供商、服务用户最多的互联网企业之一，刷新互联网行业多个“第一”。
“腾讯能从小到大，走入千家万户，关键靠创新。”该集团军政治部主任胡世军用手指着墙上的“腾讯创新年谱”告诉记者，时代在发展，人们的思维在变化，部队的思想政治工作要跟着互联网的发展，才能真正走入官兵心灵。
从“区域人流监测服务”到“广点通”，从“腾讯云数智”到“腾讯云安全分层体系”，在报告厅内，腾讯公司的技术人员详细介绍着一个个创新成果，不断加深着参观人员对互联网技术发展的理解。
“建网是基础，把网络融入工作、融入生活，才能使之发挥更好的作用。”该集团军某团干部张宏彬说，要正确理解迎网而上的理念，根据部队实际开展各类网络建设，保障官兵便捷用上网，服务官兵乐于运用网，规范官兵安全使用网，为政治工作插上信息翅膀。
每天对抗1亿多次黑客扫描及攻击次数，每天化解100亿次以上QQ账号破解次数……通过介绍参观人员了解到，腾讯公司的成长史、创新史是从无数的失败中爬起来的，从无数的困难中走出来的。
“失败不可怕，怕的是不敢尝试。”胡世军说，当今社会互联网飞速发展，影响着人们生活的方方面面，政治工作干部必须要以时不我待的精神大胆探索互联网使用规律，更有效推动部队网络政治工作创新发展。

战地快餐，食材从“吃好”到“吃快”


“装步二营五连急需给养百人份，请求紧急配送！”9月上旬，在漠北草原的实兵对抗演习中，第1集团军某装甲旅保障分队收到指令后，迅速对连队进行直达式补给。只见炊事员打开密封的半成品食材，切好的猪肉、洗净的蔬菜等半成品食材仅需简便加工即快速出锅，并通过送饭车配送至战场前沿。
“官兵吃上‘战场快餐’，得益于我们对食材的精选和加工。”战斗转换间隙，该旅军需科科长黄礼文介绍说，现代战争机动作战转场频繁、时间紧迫，传统菜品加工模式难以适应“以快供快”的战场保障要求，“战场快餐”保障必须融入作战思维。他们与供应商达成协议，采购食材以半成品为主，为快速保障赢得时间。
“即使用米也很有讲究。”黄礼文指着后方保障车内一袋袋看似平常无异的大米介绍说，由于演训地海拔相对较高，沸点较低，他们对部队常吃的皖北、苏南、东北3种产区的大米进行加工试验，最后选择出锅时间最短的东北大米保障，比在营区主食制炊时间平均缩短3分钟。
“不仅制炊分秒必争，而且食材也要紧跟战斗需求保障。”黄礼文说，就拿最常吃的牛肉、羊肉、猪肉来说，吃什么也大有学问。他们在不同海拔、不同地域对3种肉食进行烹饪试验，制订了肉食保障原则：时间紧、任务重、行动急，就选择出锅快的猪肉来保障，其他时间可选择牛羊肉，这样既保证官兵的营养，又能适应战场需要。
从追求“吃好”到“吃快”，制炊试验为战场快速精细保障提供了科学依据。该旅军需科还改良制作技术，区分餐别、人数、热量进行模块化包装。演训场上，官兵只需将相应食材包、调料包混合后简单加热，就能吃上可口营养的战场热食。

“战场神经”牵引新装备一网集成


传回一组战场数据，引导一次精确打击……9月上旬，第21集团军某旅在戈壁大漠展开一场全要素实兵对抗演练，所属新装备分队在炮火硝烟中全时组网通联，“战场神经”四通八达，有效提升了信息化条件下的整体作战能力。
据介绍，新装备列装该旅后，经过几个月的刻苦攻关和紧张训练，官兵掌握了其基本性能，实现实弹射击“首发命中”。那么，是否就可以说新装备形成战斗力了？一次“败笔”给官兵上了生动一课：该旅首次组织新装备全系统演练，坦克分队利用火力突击优势突入蓝方前沿阵地，装步分队却因为通联不畅未能及时跟进，贻误了战机。
“‘攥指成拳’才能最大限度发挥新装备作战效能，首要一点就应该是打通信息链条。”复盘时，该旅参谋长侯晓龙的话一针见血。通过梳理机动通信实战化运用的“瓶颈”问题，他们重点围绕通指装备编配现状、实战需求进行集智攻关，与12家军地科研单位进行技术对接，对6类9种新型通指装备进行革新。
既要铸剑，又要练剑法。针对信息化条件下作战特点，他们着力研究新装备力量编组、组网模式、动态互联等问题，创新实用管用的新战法。通过研练战法、试用装备，提升官兵运用信息系统练打仗、打胜仗的能力，使新装备一网集成，提升整体作战能力。
据悉，该旅目前已有效解决陌生地域选频难、动态无线组网慢、抗扰保通难度大等20多个难题。他们结合战术作业、要素演练、指挥所演习和实兵演习等时机，不断探索新装备指挥信息系统构建与实战化运用方法，有效提升新装备实战能力。

尖刀越磨越锋利


参演官兵正在安装调试通信装备。
近日，“中部砺剑-2016•确山C”实兵自主对抗演习在确山训练基地全面打响，陆军第54集团军某红军师与该集团军某机步旅组成的专业蓝军展开激烈交锋。
演习中，红蓝双方不设预案、不搞预演、自主对抗、自主行动、自主保障，在复杂条件下展开伏击与反伏击、侦察与反侦察、攻防互换等课题演练。特战、电抗、无人侦察、陆航等新型作战力量轮番上阵，配合地面作战力量进行立体攻防对抗。红蓝双方战法运用灵活，打法不拘一格，在近乎实战的战场环境中检验参验官兵的战斗意志和素养，部队实战化水平得到很好锻炼。下一步，导演部还将对红蓝双方联合火力打击能力进行检验。
据了解，此次实兵对抗演习重点突出“真难严实”的练兵标准，突出联合作战训练环境体系建设运用，强化练兵打仗思想，以“自主对抗、随机导调、精确评估”的方法昼夜连贯实施，推进了训练与实战一体化，提升了部队实战化训练水平和精确、立体、持续作战能力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

实战化，一场没有终点的长跑


引子：第38集团军某装甲师是我军陆军数字化建设的先行者、探路者，曾连续10年扮演蓝军充当“磨刀石”，多年来一直走在陆军部队实战化训练的前列。
2012年，解放军报刊发长篇通讯《燕山铁骑，抢占未来战场制高点》，深入报道了该师推动实战化训练向纵深发展的经验做法。 转眼4年过去了，随着部队使命任务的不断拓展、训练实践的不断丰富，他们对实战化训练又有了哪些更深的思考和更新的探索？带着这样的疑问，再次走近这支素有“燕山铁骑”美誉的装甲劲旅……

该师战车在对抗演练中突击。程建峰 摄


坚持“问题导向”——
在“能力倒逼”中推进实战化训练
前不久，在该师整建制拉动演练总结会上，无论是战区陆军检查组和集团军领导的讲评，还是师团机关、分队的交叉互评，都直奔问题而去，“火药味”十足。演练中不符合实战要求的32个具体问题，被一一指出。部队当即推迟回撤时间，将问题对口认领、现地整改…… 这样的场景，如今在该师训练场上屡次上演。 
近年来，随着对实战化训练认识的不断深入，该师官兵对待“问题”的态度发生了根本性改变：以往，大家视问题为“洪水猛兽”；如今，坚持“问题导向”已成为共识，瞄着短板弱项发力成为普遍做法。
“推进实战化训练是一个不断发现问题解决问题的过程。”师长吴军说，浮于浅表的问题容易被发现，深层次矛盾不会主动“送上门”，想要不断提升实战化训练水平，不仅要坚持“问题导向”，更要有能力主动挖掘问题。
外行看热闹，内行看门道。懂训练、研训练才能发现训练背后的问题。该师党委把提高指挥员能力素质作为抓实战化训练的重要一环，每年两次组织各团团长、参谋长、作训科股长以及全师所有营连长开展集训。他们先后组织力量系统梳理了全军多场跨区机动演习中暴露的倾向性、共同性的深层次问题，集体把脉问诊、对症开方，力求避免同类问题发生。
实践是发现问题、提升能力的捷径。去年上半年，该师对部队战备转进方案进行修订。期间他们组织部队进行反复演练，前后耗时近3个月，发现“弹药请领时间受客观因素影响大”等问题，使修订后的方案向实战迈进了一大步。
解决问题不做“选择题”。今年驻训，为解决训练不实的问题，他们推出“背靠背”对抗“升级版”：神出鬼没的“第三方”搅局成常态；演练全部不组织预演，不准先行勘察目标，不准提前进入演练地域，战斗经常在“意想不到的时间、意想不到的地点以意想不到的方式打响”……
一连几天的高强度对抗，铁甲战车打出了战技术性能新的水平。
 1 2 3 下一页 尾页

不让“掌中机”成为“手中雷”！


漫画：乔延
【编者按】 随着智能手机在军营解禁，官兵第一时间便能接触到外界的事物和信息，特别是与家人的沟通更加方便、快捷。然而，不少战友患上了手机依赖症，一刻不看手机便焦躁不安，有的战士甚至迷上了网络游戏。往日战友活跃的篮球场、足球场、图书馆等场所，如今却变得冷冷清清。习主席指出，政治工作过不了网络关就过不了时代关。如何破解手机依赖症这一难题？第39集团军某步兵旅采取一系列措施，让官兵“抬起头”来，不让“掌中机”成为“手中雷”，其经验做法值得各部队借鉴。

官兵究竟去哪儿了？

“一到周末，操场上基本看不见官兵的身影。”刚蹲点回来的炮兵科科长穆建立讲起自己的尴尬经历：一个周六下午，酷爱打球的他迫不及待地换上运动服准备蹭场子打球，结果跑到篮球场等了20分钟不见人影，当他又满怀希望地跑向足球场，结果还是没人。他又去了乒乓球室、台球室等文娱场所，一样冷冷清清。“官兵究竟去哪了？”带着疑问，他深入班排，发现战士在宿舍全作“低头看屏幕”状玩手机。

对此有深刻感触的还有该旅政委杨春文。一个周末，他突访了旅里的4个营区，发现院内都是静悄悄的，但宿舍内却是另一番景象——人人都低着头摆弄手机，有抢红包的、有打游戏的、有浏览网页的、有用微信聊天的，十分热闹。

该旅一份调查显示，52.5%的官兵周末玩手机的时间都在7小时以上；39.4%的官兵对手机网络有依赖，一到周末便从“铁血战士”变成了“安静的美男子”；72%的官兵玩手机主要用来打发时间，并没有利用互联网查阅资料学习知识；40.6%的干部将智能手机带到了操场、会议室、办公室等场所；3.6%的战士承认在规定的时间外偷看手机。

寻其原因，官兵认为：一是由于军营封闭式管理，导致官兵与社会联系少，而通过互联网可以随时了解外面社会的事，满足信息需求；二是部队训练任务重、生活节奏紧张，导致官兵压力增大，而玩手机可以暂时放松身心；三是部分官兵钟情于打游戏、刷微信、看玄幻小说，“网瘾”难戒；四是官兵在日常生活中难以达到实现自我的心理需求，而在社交网络中容易许多，通过传照片、发表个人观点，得到好友的点赞、转发，从而获得心理上的满足。
 1 2 下一页 尾页

汇聚转型建设的智慧力量


初秋时节，来自陆军机关、军以上单位和直属院校的百余将校齐聚一堂，专题学习习主席视察陆军机关时的重要讲话，紧紧围绕建设一支强大的现代化新型陆军“为什么转”“转什么”“怎么转”等重大问题，学系列讲话、听辅导报告，开展深入调研、组织交流讨论。

从作战部队指挥员到院校专家教授，研讨班联系实际研机析理、寻计问策，瞄准转型建设查找弱项短板、共商思路举措：能打胜仗是根本指向，改革是出路所在，创新是动力之源，法治是重要保障……共识在这里不断形成，力量在这里不断汇聚。

“打赢是使命所在、价值所系。战场打不赢，转型等于零。”研讨中，聚焦能打胜仗推进转型建设成为热议的焦点。

找准方向比努力更重要。只有真正搞懂未来仗怎么打，才能明白今天转型转什么、朝哪转、怎么转。外交部、中央党校、国防大学以及石家庄陆军指挥学院的专家教授走上讲台，从习主席治国理政新理念新思想新战略讲到深化国防和军队改革，从现代战争案例研判到信息制胜力、精确制胜力、体系制胜力等10种作战能力的具体分析，连续5天的学习让大家对“未来仗怎么打”有了更加清晰明确的认识。

“转型建设需要抓的工作很多，可以提出很多规划方案，但最终必须落实到能打仗、打胜仗上来”“让能打仗、打胜仗牵引战略规划，让战斗力标准贯穿于各项规章制度”……从小组讨论到大会交流，所到之处，记者发现，“战斗力标准”“胜战能力”被反复提及。

领导指挥体制调整改革半年多来，彰显出巨大的优势和潜力，但新旧体制转换、职能任务调整、工作运行磨合带来的新情况新问题也不容忽视。

军种和战区两条线穿过基层一根针，难免出现“工作撞车”现象，如不及时建立相应的工作机制，很可能影响部队建设发展。

摆事实、析道理、商对策。“好体制需要好的运行机制。”研讨中，大家都有一个共同感受，必须尽快建立与新体制相适应配套的建设管理机制，处理好主建与主战关系，以战领建、抓建为战，加强与战区沟通协调和工作对接，形成权责清晰、正向互动、顺畅高效的工作格局。

讨论中，许多同志谈到，陆军部队改革即将实质性展开，任务更加艰巨，考验更加严峻，各级党委要自觉当好引领官兵矢志转型建设的“排头兵”“贴心人”，把改革创新精神贯穿转型建设各领域和全过程，坚定不移推进改革任务落实。

“没有创新就没有转型，陆军转型建设必须大胆创新。”研讨中，大家聚焦陆军转型建设面临的矛盾问题献计献策。

创新，以什么为突破口？“部队建设的薄弱点就是创新的着力点。”不少带兵人刚刚观摩陆军实兵对抗归来，感慨良多：“必须把新型力量建设作为创新的重要抓手，加速推进陆军走向空中、走向海洋，向数字化、飞行化、特战化、无人化转型。”

“转型建设是复杂系统工程，需要有创新举措来推动和突破。”陆军领导机构成立以来，陆军党委聚力推动“十大创新工程”，将其作为推进转型建设的领跑工程，写进陆军建设发展“十三五”规划。

奉法者强则国强，奉法者弱则国弱。国家如此，转型建设亦然。“转型建设是一场深刻革命，破解的是影响制约建设发展的深层次矛盾，必须在治军方式上来一次根本转变。”陆军领导的动员辅导令人警醒。

“健全军事法规制度体系，才能为推进强军事业提供重要引领和保障。”研讨会上，大家一致认为，要在对现有规章制度进行全面梳理的基础上，做好立改废释工作，加快构建与新体制相适应、与各自职能相配套的法规制度体系，确保转型建设各项工作于法有据、有法可依。

“令在必信，法在必行。法规制定了，重在执行。”大家在学习讨论中表示，只有让法规制度成为带电的“高压线”，才能不断增强推进转型建设的贯彻力执行力。

山地丛林劲旅勇闯昆仑高原


该集团军某团高炮分队对空中目标实施火力打击。钟德强摄
遭“敌”卫星侦察，空中火力打击，强电磁干扰……初秋时节，第13集团军机关和所属部队赴海拔4000多米的昆仑山腹地开展实战化训练。从平原盆地到雪域高原，从嘉陵江畔到三江源头，部队千里机动始终烽火相随、硝烟弥漫。该集团军领导介绍，这是他们整建制进行的海拔跨度最大、机动距离最远的一次实战化兵力投送，旨在提升部队高原高寒地区作战能力。

该集团军之前隶属于原成都军区，是山地丛林作战的拳头力量。随着新的领导指挥体制建立，他们转隶西部战区陆军。西部战区陆军党委在筹划年度演训任务中认为，按照全域作战要求锤炼部队实战能力，就要坚持仗在哪里打、兵在哪里练。基于此，该集团军转隶后的野外驻训“第一课”，就设在了他们从未涉足过的昆仑山腹地。该集团军领导说：“战争，不会发生在你熟悉的地域，什么样复杂环境都能遇到，推进实战化训练，就要提升训练的‘陌生系数’。”

刚上军列，各种考验便接踵而至。满载人员装备的军列一站直达海拔4000多米的高原，导调组不安排中途补给休整，检验部队的耐力和速度。此外，他们还随机导调“蓝军”进行围追堵截，锤炼官兵“走打吃住藏”的能力。一次，列车短暂经停高原荒漠上，某团警戒人员加强了对空警戒，却放松了对地侦察，结果被潜伏在沙土中的“敌人”打了个措手不及。整个机动途中，他们遇“敌”达30多次，近半数课目都是在夜间展开。

海拔不断攀升，氧气越来越稀薄。无依托自主式保障是官兵面临的又一个“拦路虎”。军需供给，从零开始构建补给链；高原防病，一批新式携行装备配属到单兵……军需助理周源洪对此深有感触：“以往外训机动途中轻车熟路的保障模式已不适应新的体制和陌生环境，都需要重新积累经验值、健全保障链。”

烽火燃天路，兵阵动若弦。大部队刚刚走下军列，通过摩托化、空中输送的官兵也同步抵达。依托指挥方舱搭建的“中军帐”内键盘声声、指令交错，来自西部战区陆军、该集团军、空军某师的指挥员联合办公、联合指挥，人员与重型装备迅速实现有效对接。该集团军司令部领导介绍，部队此次奔赴高原，“一口气”闯过江畔峡谷、雪山隘口、大漠戈壁，先后克服人体机能下降、武器装备性能不足等多个机动难题。到达预定地域不到3天，所属部队均成功进行实弹射击。


观训快评

以打仗姿态写好改革答卷

■周猛

历史的天空浩瀚无垠，摘星揽月的天梯，从来留给勇于攀登的变革者。时代的长河奔涌浩荡，最晶莹的浪花，总是属于那些奋楫中流的弄潮儿。

面对改革这场时代大考，我们应以怎样的姿态应试赶考？第13集团军将转隶后首次驻训放在从未涉足的雪域高原，将答卷写在了昼夜兼程的征途上，写在了风雪砥砺的练兵场，写在了自我加压的一场场考验中。他们的实践启示我们，面对改革，只有凝神聚力抓备战谋打赢，才能无愧于时代、无愧于使命，向党和人民交出合格的答卷。

生命有禁区，打赢无盲区。巍巍昆仑，始终代表着一种高度、一种挑战、一种召唤。一支支雄师劲旅从平原盆地挺进莽莽昆仑，跨越的不仅仅是海拔的高度、地域的界限、环境的局限，更带来了思想观念的嬗变、作战理念的更新、实战能力的跃升。

无限风光在险峰，实战化训练亦是如此。让我们听从使命的召唤，不畏艰险、挑战极限、勇攀高峰、不断超越，在最复杂、最恶劣的环境中淬火砺练，努力缩短校场与战场的“高度差”，以实战能力的提升迎接改革考验、推动改革实践。

朋友圈“刷”出新生活


认真学习。

交流讨论。
随着互联网进军营和允许官兵在规定范围内使用智能手机，微信日益融入官兵的工作生活。走进第27集团军某摩步旅坦克营，笔者发现，这个掌上平台让理论学习的方式方法变得生动活泼。
在该营领导的倡导下，“军报记者”“一号哨位”“砺剑”“学习小组”等正能量公众号成为该营官兵们获取信息的重要渠道。预备党员张学斐说：“公众号内容新颖、图文并茂，拿起手机就能看、能学、能交流。”他边说边为我们打开“学习小组”公众号做了演示。
在“微党课”栏目中，优秀党课以图片报道、观点摘编、课件展示、视频播放等多种形式实时推送，每名党员都可以在线浏览学习，增强了党课教育的效果；在“微书包”板块中，精选党员应知应会重要知识点，采取问答式设计、小篇幅剪裁的方式，每期精准推送五六分钟可读完的微教材，使党员们日有所学、学有所获。
在该营一连，笔者拿过中士李新竹的手机，在他指点下进入全营官兵建立的微信群，仔细阅读他分享的学习体会，或是三五句话，或是两三行字，但每一条信息都让人豁然开朗。他由衷地告诉笔者：“相互分享学习成果，收获更多的是精神上的快乐！”
他们还组建“思想互助群”“读书讨论组”“亲友交流间”等社区空间，广泛开展网上群众性特色活动，激发了广大官兵立足岗位干事创业的积极性。
沉舟侧畔千帆过，创新前行劲头足。看到官兵们从朋友圈里“刷”出的变化，该营教导员王新明说道：“不光要让优秀公众号走进战士的朋友圈，更要让战士走进干部骨干的朋友圈。”
该营党员干部特别是各连主官主动与战士建立朋友圈，了解掌握官兵思想行为动态，发动官兵为部队建设建言献策，协调解决官兵工作生活中遇到的矛盾问题，并广泛开展谈心交心活动，不断拉近与基层官兵的距离，增强政治教育工作的前瞻性、精准性、实效性。同时，这一举措也加强了对战士们使用微信的日常监管，及时消除微信违规使用的隐患。
此外，该营各连把军队人员使用微信“十不准”作为政治纪律，纳入改革强军主题教育活动和“两学一做”学习教育计划，利用教育时间持续深入进行互联网知识宣传普及、网络意识形态形势分析和网德网纪教育，帮助官兵提高网络操作使用技能、强化思想警觉和安全防范能力。

除夕夜，他们巡逻界碑为祖国守岁


山峦尽墨，看不见万家灯火；风雪连天，听不见鞭炮欢唱。
1月２７日，农历大年三十，在长白山麓，吉林省军区边防某团七连２１时按计划展开了农历猴年的最后一组巡逻勤务。
“今天的巡逻方式为车行巡逻，巡逻地段为４０２１号界碑至４０１７号界碑。”在这片深山老林唯一张灯结彩的地方——连队营区里，连长李博下达着指令，“希望同志们提高警戒，继续发扬不怕苦、不怕累的精神，高标准完成本次巡逻执勤任务。下面清点武器装备！”
很快，巡逻车缓缓驶出连队，向４０２１号界碑进发。
车内，战士们聚精会神地观察着车窗外边境线上的情况。一会，外号“话痨”的上等兵张龙也低声问李晶涛：“班长，你当兵１１年都没回家过年，今年嫂子来队，你不多陪陪她？”
“我不来，谁教你执勤。注意观察，不要分心。”李晶涛脸一“黑”，张龙也吐了吐舌头，中断了话题。
车内再次陷入了沉寂。
突然，李晶涛报告，“在我巡逻车正前方５００米，Ｅ国境内，发现可疑灯光。”
一连串指令随即第一时间从李博口中下达：“驾驶员立刻关闭所有照明设施，人员下车潜伏。张龙也用北斗迅速确定我方位置坐标。报话员用电台将情况报告连队。通知勤务指挥室用视频观察查明情况。”
车停，灯灭，人员按分工作业、通联，忙而不乱。
“巡逻组，经过观察，前方可疑灯光为Ｅ国执勤人员。”和后方通话后，巡逻组得到了确切的信息。
１０分钟后，Ｅ国执勤人员撤离边境一线，官兵们也回到车上继续前行。此时，室外温度已接近零下３０摄氏度，官兵们帽子前沿、眉毛和口罩上都结上了一层冰。
在崎岖的道路上走了１个多小时，巡逻车顺利抵达４０１７号界碑，完成了本次巡逻。
返程途中，张龙也又打开了话匣子，“班长，你还没回答我之前的问题呢？”
“等你当上班长的那天，你就知道了。”李晶涛一句话把他“噎”了回去。
“我看啊，应该没有那天了。”李博逗着说。大家瞬间用沉默表示“共鸣”。
“谁说的？今年我就要接班长的班，当班长。”微弱的灯光下，张龙也脸涨得通红……
摇摇晃晃的车内，官兵们的欢声笑语不断。
２３时３０分，巡逻组回到了连队。同样坚守在各个战位上的连队官兵，正等待着与他们一起迎接农历鸡年的到来。（刘思祺、秦富梁）

“电磁灶试点”开启部队保障新篇章


“快去看看,咱们团用上电磁灶啦！”7月下旬以来，内长山要塞区海防二团海防一营进行省军区电磁灶试点工作，由传统的自然抽风燃煤灶更新为电炉灶，方便营连饮食保障的同时，也激发了海岛官兵积极投身改革、矢志精武强能的蓬勃动力。
“原来要每天运煤，清理煤渣等工作，早上5点就要起来生火，而且卫生环境也不是十分理想。”据了解，过去部队一直使用燃煤灶，特别在夏季，灶膛的温度很高，使操作间的油烟不断增大，影响炊事班的正常工作。如今，用上了电磁灶这种情况得到了很大改善。
“电磁灶可以瞬间从低温至高温之间自由转换，不用再像以往用水冷却，效果杠杠的！”电磁灶在海防一营试点以来，营区安装了商用电磁大锅灶2台，商用电磁灶1台，商用电磁矮载灶一台，节能环保、干净卫生、方便快捷三大改变也获得了官兵们的一致认可。
该营教导员介绍，“过去，每天要保障4个人进行燃煤灶保障，炊事班人员工作压力大，饭堂的卫生也成为了老大难问题。上级送来了电磁灶后，伙食保障工作得到了巨大的改善，全营官兵的训练热情也更加高涨了。”

体系作战：变“指头强”为“拳头硬”


初秋时节，是部队野外驻训的黄金期，然而几乎整整一个月时间，第39集团军近200名营长、教导员却被分批集中，参加建制营主官封闭式集训。
集训内容精心设定——他们以最具代表性的合成营作战指挥为样本，通过战局模拟、研究讨论、集中辅导、答疑解惑等形式，系统研究作战指挥，全面梳理指挥流程，让营指挥员对未来作战各个环节把握、各种情况处置了然于胸，提高单元作战能力。
为啥这么做？该集团军领导道出心中的考量：“未来作战，突出特点是信息主导、体系破击、联合制胜，要求指挥员必须树立体系作战思维，提升指挥谋略和战术素养，惟其如此，‘前沿指挥所’才能真正取得指挥打仗的资格证，成为带兵打仗的急先锋。”
诚哉斯言。放眼基层一线指挥员，合成不了解兵种、兵种不懂合成的问题依旧存在，遍数各兵种专业主战装备，因武器装备不能有效对接，导致兵种协同配合错位、作战行动脱节的现象在演兵场上时有发生——
合成营演习中，步兵分队猛打猛冲，然而配属的大口径火炮、反坦克导弹、防空导弹等作战力量则被晾在一边。战斗结束，指挥员这才猛然想起自己还有几杆“长枪”，后悔得直拍大腿。
步兵分队准备冲锋时，右翼突遭“敌”坦克火力打击，人员伤亡很大，连长紧急呼叫直升机进行火力支援，但苦撑了近一个小时，直升机依然没有出现。原来，由于端口参数不一，陆空信息网络搭建受阻，一线自主协同出现偏差。
由于作战力量统筹调度不力，将电子对抗分队配属在进攻力量后面，战斗打响后，自扰互扰互相掣肘严重，出现“左脚踩右脚”的现象……
深挖一锹，问题背后的问题让人心焦。
“联合指挥理念还没有打破军种指挥局限，联合指挥方式缺少信息共享、数据分析、精准评估的流程和机制，联合指挥素质达不到联战联训的能力要求，各级指挥员‘五个不会’问题仍然比较突出。”一位集团军领导一语中的。
“要地防空、信息对抗、陆航突击、特种作战等新型作战力量建设喊了很多年，但很多时候是赶上演习才吃一次‘团圆饭’，体系融合训练还停留在形联神离的浅层面。”某陆航旅旅长郭耀东不无忧虑地说。
“军种链路还不能有效兼容、无缝对接，指控系统还不能全域联通、全时保通，作战体系还不能全网互融、末端贯通，信息系统深度融合的瓶颈还未能有效解决。”某机步旅旅长刘纪远一针见血地指出，联合网系不够绵密，战之必胜就缺少有力支撑。
这些胜战短板不在战争打响之前拉长，战场上必将付出血的代价！
集成，需要“思想突围”，实现“素质裂变”。该集团军打破军种指挥局限，深入开展基于信息共享、精准计算、分析评估的指挥处置演练，着力培养各级指挥员联合指挥素质。深入开展以“军情通”“装备通”等为内容的“十通”人才培养，使各级指挥员能够熟练运用信息指挥系统，有序调控诸军兵种作战力量，保证部队协调一致行动。
集成，要实现各武器平台的有效链接。某师将数百种主要指控、通信装备划分为多个分系统，采取加装、嵌入、集成、融合等手段，纵向建干道，横向联经脉，有效实现了一网联通、一体联动。“战术炮兵群注意，独立树高地发现敌火力点，压制！”在前不久该师举行的一次实兵演习中，作战值班员接到指挥员命令后，利用指挥代码，采取越级指挥的方式迅速传令某营自行火炮。瞬间，“敌”火力点土崩瓦解……
集成，要把新型作战力量攥指成拳。结合肩负的使命任务，该集团军围绕远程投送、抢点控要、联合抗击样式，突出夺控重要目标和反突入、反特战、反空降、抗登陆等行动，展开精兵抢占指挥枢纽、轻型作战力量夺控要点、大机群作战、重点目标防空等重点课题的专攻精练，实现了兵力机动精确定位、火力抗击精确定时、攻防目标精确定点，为实施体系破击、结构破坏、节点瘫痪等精确打击行动提供了有力支撑，有效提高了部队遂行特定任务能力。
未来信息化战场，胜负不再单纯依靠投入作战的资源数量，而是取决于谁能够在决定性的时间、地点和目标上有效地集中信息力和打击力。从这个意义上说，谁能达到体系作战能力的最佳集成，谁就是战场上的最后胜利者。
 1 2 下一页 尾页

高原特色保障向实战聚焦


初秋，西藏军区某部展开侦察尖兵极限训练，相继征服10座海拔6000米以上的雪山。返营归建，官兵说训练取得新突破“雪域三宝”功不可没。这“三宝”是由西藏军区后勤部门研发的青稞牦牛肉压缩干粮、红景天口服液和高原康胶囊，满足了官兵耐劳、耐寒、抗缺氧等保障需求。
该后勤部党委深入学习习主席关于实施创新驱动发展战略思想，紧盯高寒山地作战保障难题深入调研，将梳理出的物资供应难、吸氧保健难等30多项难题纳入攻关整治范围，在破解高原保障难题上迈出坚实步伐。
他们创新保障方式，以深化军民融合优化后勤布局，一个个区域融合保障体系亮相雪域高原。该后勤部携手地方建设军民融合式油料保障示范加油站，推行军地加油“一卡通”，百余座地方加油站、200多辆运油车、千余名技术人员纳入应急油料保障体系。
据该部部长张文龙介绍，他们还延伸军民融合保障触角，在高原主副食采购供应等保障领域，实现全区小散远单位依托地方现代物流体系补给“输血”；针对我军通用食品药品高原保障空白，组织青稞牦牛肉饼干、牦牛肉罐头、牦牛奶制品、红景天食盐等新型高原特需食品研究攻关，满足官兵在高寒山地作战的特殊保障需求。
将创新触角向实战聚焦。在实现海拔4000米以上边防部队日常供氧基础上，他们把便携式制氧装备列为重要战备物资，平时储、训战用、伴随保，着力构建定点与机动相结合的高原制供氧保障体系。记者在海拔5000米的某部演训场看到，便携式制氧机、高原制氧车等制供氧设备上阵助训，官兵参训率比以往提高约10个百分点。

找寻心底那一湾泓泉


还记得递交入党申请书时的忐忑心情吗？还记得党旗下的庄严承诺吗……近日，一道道心灵扣问在第41集团军“塔山英雄团”党员中间激起阵阵风雷。
忆当初、拾初心，该团结合学习贯彻习主席“七一”重要讲话精神，组织广大党员交流入党经历，在一个个小故事中，不断引导大家强化先锋模范意识，以实际行动擦亮党员名片。 
想一想，入党激情还有没有
“面前是鲜红的党旗，身后是滔天的洪水……”回忆起在抗洪一线火线入党时的场景，八连战士林天羽语气中充满了自豪。
那一年，该团执行抗洪抢险任务。面对洪魔，党员们不惧生死、冲锋在前的身影给林天羽极大震撼。“我要入党！”抱着这个信念，林天羽不顾高烧连续奋战三昼夜，累晕在大堤上。最终，他凭借着坚毅的表现被确立为火线入党对象。宣誓完毕，林天羽又马不停蹄地投入到救灾工作中。
四级军士长黄建成至今还记得自己写在申请书上的一句话，“如果我入了党，就能加入‘党员突击队’，在任务面前冲在最前面！”他说，正是这句话，一直激励着他不断前进。如今，这名老兵已经当上了营士官长，还在年初的军事比武中一举夺得一金一银两枚奖牌。
比一比，英模典型优在何处
“牛振国，果真牛！”交流中，“夜老虎连”四班班长牛振国走上讲台，与战友们分享他成长为“全能尖兵”的心路历程。
姓牛人更“牛”，牛振国获得的荣誉可摆满整整一个书架。讲台上，他分享的一个故事令战友们动容。参加射击比武，刚进赛场一只飞虫就扑进眼睛，牛振国强忍着疼痛，以超人的毅力紧盯着射击区域，打出满堂彩。
牛振国为什么这么“牛”？有人说他荣誉感特别强，有人说他特别爱思考，有人说他意志坚如钢铁……讨论中，大家认识到，典型背后是数不清的汗水、泪水，甚至是血水，与他们一比较，自己做得还很不够。
下士黄振参加师军事大比武，一口气拿下爬绳、400米障碍、渡海登岛障碍3枚奖牌。谈及成功的秘诀，这位憨厚的小伙子指着荣誉栏上的牛振国说道：“我也想当一个像牛班长那样的好兵、好党员，只要想到他，我就浑身充满力量！”
照一照，党员样子还像不像
“吃苦在前，享受在后”“两袖清风，一身正气”……前不久，通信连官兵聚在一起，描摹他们心中的好党员。
党员应该什么样，身边的群众最清楚。为让党员始终紧绷思想之弦，该团开展“党员样子群众谈”，给党员“画像”“对表”，使形象有“欠账”的党员在谈心中红脸出汗。
二连一名士官入党前工作特别积极主动，什么都抢着干，可入党之后判若两人，经常“开小差”。“入党前加油干，入党后松一半，这样还是一个合格的党员吗？”讨论中，一条条不留情面的意见，让这名士官顿时坐不住了。
知耻而后勇，这名士官看到差距后把精力集中到了工作上，很快让战友看到了他的变化。在前不久的民主评议中，大家对他履职尽责的满意度明显提高。

衔枚疾走锤炼体系作战硬功


初秋时节，第38集团军某装甲师组织的一场多级多要素综合演练在塞北大漠拉开战阵。面对变幻莫测的“敌情”，他们依托信息网络快速融合战场态势，指挥空地火力精确择要打击，实现了“侦控打评”链路循环运转。师长吴军介绍说，此次演练先后有10余项战法创新成果得到淬火。
这个师是我军第一支数字化装甲部队，10多年来不仅是陆军信息化建设“探路者”，也是装甲兵部队实战化训练的“领跑者”。然而，昔日领跑不代表明日领先。经过深入思考，师党委达成共识：以深化作战问题研究牵引实战化训练深入，推动部队体系作战能力不断攀升。
紧贴战场需要，深挖装备潜力。近年来，他们积极依托厂家、院校力量，借助信息化主战装备、指控系统改装升级，攻克了电磁态势分析、综合抗干扰等方面的30余个重难点问题。
紧跟战争发展，深化战法研究。该师紧密围绕“和谁打仗、在哪打仗、怎么打仗”等问题，分层级分课题研究构建未来作战想定库、制订相应作战方案；组织各级开展战法研究，形成20余项具体战法成果，初步建成了纵向覆盖师团营连，横向涵盖不同作战样式、地形、目标的四级战法库。
紧盯实战短板，锤炼指挥员素质。该师为各级指挥员量身定制“成长路线图”，定期开展指挥员集训和战法训法集训，不断提高指挥员的分析研判、主导谋划、精确指挥等能力。他们还修订原有师团首长机关考核细则，大幅提高谋略高低、决策优劣等的分值权重，鲜明树立起重谋略训练、重作战问题研究的训练导向。
数载衔枚疾走，一朝战场显威。近几年，该师3次整建制赴塞北大漠驻训，连续驻训时间最长达120余天，累计组织各级开展对抗130余场。8月初，面对战区陆军全员全装全要素拉动，该师动若风发，按时抵达指定地域。

实打实用逼出装备最佳效能


8月底，第31集团军装甲装备实打实用检验正酣。“轰！”一声巨响，某型坦克在极限距离上对碉堡进行射击。指挥所屏幕即刻显示碉堡内的瞬间温度、压强、振动、噪声等一系列毁伤参数。至此，该集团军共完成坦克、火炮、雷达和导弹等300余件（套）主要装备（系统）的检验，有效提升了集团军装备实战化运用水平。
该集团军装备部领导介绍说，武器装备就是军人手中的利剑，只有经常在贴近实战环境中使用，在体系运用中检验性能、发掘潜能，才知道好不好用、管不管用。对此，该集团军提出了“打出装备制敌胜敌的机理威力”等“五个打出”目标，突出对装备机动、指挥通联、火力打击等多项关键能力的检验，探索出一套有效的装备实打实用能力检验方法路子。
分类型设计，全方位检验。该集团军专门成立实打实用领导小组，团以上单位设置实打实用综合计划、条件构设、数据采集、导调评估等4个机构，着重从计划拟制、内容设置、组织程序进行规范，编印出《装备实打实用能力检验实施办法》和12类典型装备实打实用检验大纲，为部队落实装备实打实用规范内容、统一标准。
按性能上限，全编制检验。该集团军党委坚持实战导向，结合重大演训活动展开检验，所有未经实际运用的新装备全部实用一遍，未经实弹校验的装备全部实打一遍，战备封存的主战装备全部抽检一遍，大中修返营装备全部测试一遍，彻底摸清底数、挖掘潜能、发现问题。
记者在检验现场看到，某型装甲突击车在火控边界条件下先后进行了“静对动”和“动对动”的射击能力检验。官兵们说：“这次检验打出了装备极限，以后上战场我们心里更有底了！”

铁律钢规谱就强军壮歌


连队名片
桑植启航，贺帅亲创。80余载薪火相传，“红军字条”扬美名，“门板精神”放光彩；80余载不忘初心，艰苦创业求真理，万里戎机奏凯歌。你们，建军湘鄂西，游击洪湖畔，铁心跟党不变色，百场硬仗壮军威；你们，长驱两万五千里，远征跋涉不畏难，军规如铁敌胆寒；你们，跨越鸭绿江畔，血战南国边陲，军民团结赢赞誉，纪律严明胜仗还；你们，九八抗洪筑人墙，战神闯海打头阵，陆军转型当先锋……一代代连队官兵把“赤诚向党、爱民如亲、执纪如铁”的连魂融入血脉，在改革强军的新征程上续写新篇章。

82年前，第1集团军某团榴炮二连的前身连队，在长征途中借用老百姓半坛咸菜、几根大葱和柴火做饭，临走时专门留下六升黄豆作为补偿，并将“红军字条”贴在门板上予以说明，成为红军秋毫无犯、严守纪律的见证。
血脉赓续，薪火传承。红军严守纪律的优良传统在连队一代代官兵心头深深扎根，他们遵纪如铁树形象、守纪如山强作风、执纪如铁铸劲旅，将连队打造成一支过硬部队。
遵纪如铁树形象——
赓续优良传统 促进军民团结
“赤诚向党、爱民如亲，执纪如铁……”记者走进二连，翻开一本《拥政爱民公约》，字里行间仿佛能触摸到人民军队军民一致、团结制胜的精神密码。
连长姜杨辉讲起红军前辈的一个故事。1933年夏，连队在湖南江垭镇执行作战任务时，一匹战马被炮火击伤。司务长从百姓手中购得一匹母马后，发现这匹马怀有身孕。“不能让群众吃半点亏！”次日，司务长专程找到卖马的百姓，按照幼马价格补付了20块大洋。
“军队打胜仗，人民是靠山。”新时期，连队官兵以更高标准严守群众纪律，赓续优良传统，谱写了一曲曲军民团结赞歌。
野营驻训，炊事班宁愿翻过几座山头去拾柴火，也绝不砍当地一棵树；借宿的民房玻璃被打破、墙壁被炊烟熏黑，连队都要进行修补和粉刷；军用卡车通过农田旁的狭窄路段时，先派战士用竿子把靠路边的庄稼轻轻拨到一边，再让军用卡车通过……
细节折射形象，点滴塑造形象。在二连，新兵下连的第一堂课，就是到团史馆中陈列的“红军字条”前，学习爱民亲民的好传统；连队官兵休假、外出执行任务期间，连队干部都会发送“守纪提醒短信”；老兵退伍离队前，都要重温纪律传统，做到退伍不褪色、守纪树形象。 
一次，连队在某渔村驻训，一家小卖店为方便官兵购物，24小时不关店门提供自助服务。每次购物时，连队官兵都会把钱放在收银台旁的一个“拥军购物箱”里——他们宁可不找零钱，也绝不亏欠店家一分钱。店主感慨：“还跟当年的红军一个样！”
近年来，连队官兵先后参加10余次非战争军事行动，没有发生任何军民纠纷和涉军案件、没有一人违反群众纪律，连队先后被评为“抗雪救灾先进单位”“抗洪抢险先进单位”。
 1 2 3 下一页 尾页

记陆军第38集团军“平江起义团”九连连长田悦


田悦（左）和战士们一起进行训练。施振 摄
初夏高原，夜幕低垂，旷野四寂。“平江起义团”夜间战斗射击演练进入倒计时。
指挥车内，连长田悦从容冷静地观察着远方位不同距离高速移动的靶标。
“一号目标、射击！……”瞅准时机，田悦迅速下达命令。很快，靶场传来捷报：“三种不同射击距离全部命中目标，总评成绩优秀！”
一串串骄人成绩的背后，是这名清华大学毕业的国防生连长追逐强军梦想、锻造胜战刀锋的铿锵足音。
担任连长后，田悦发现连队组织步枪精度射击，每次都是“老三样”：１００米固定距离、开阔平坦地域、雷打不动的卧姿。
“平时训练优秀，真正到了战场能打胜仗吗？”看着９５％以上优秀率的成绩，田悦决定打破“定米数”“出死靶”的训练惯例。
大纲要求打１００米固定靶，而他却把射击距离设在９０米、１１０米、１６０米等不同距离上，靶子也是时隐时现。结果，很多习惯把百米当做“基准线”的战士，心底发慌，射击成绩优秀率骤降２３％。
“宁要实战化的及格，也不要注水的优秀！”田悦提出“不同天候、任意距离、任意出靶、灵活射击”的组训模式，逼着官兵把训练的准星瞄准打仗的靶心。
以往步战车训练，一些载员为了便于操作总是打开舱门。田悦发现后，从闭舱射击、电台通联敌我识别到备用弹装填、车下战术动作，逐一逐项纠正，连队实战化训练水平节节攀升。
“与打赢的差距，就是从靶场到战场的距离。”师政委黄绪鸿说，通向未来战场，我们不仅要取消演训场上有形的“基准线”，更要清除脑子里无形的“基准线”！
 1 2 下一页 尾页

高原“氧哥”


初秋时节，记者驱车前往海拔4600米的扎西岗边防连进行采访。随着海拔逐渐升高，强烈的高原反应让人头痛脑涨、坐立难安。
“阿里高原氧气稀缺，在边防连队，制氧员可受大家欢迎了。”同行的阿里军分区政治部干事刘晓东一边把鼻氧管递给记者，一边介绍说，在扎西岗边防连，就有一位制氧员名叫雷田，被官兵亲切地称为“氧哥”。
“高原氧气珍贵，战友们这样称呼是对我的信任。”初次见面，听到记者称他“氧哥”，雷田显得有点不好意思。2008年，他参军来到阿里高原时，高原反应特别严重，意识模糊，被战友从车上抬到连队。他在床上整整躺了一个星期，才逐渐恢复意识，要不是及时吸氧，后果难料。
也就是从那时起，雷田暗暗发誓，要学好制氧技术，在关键时刻帮上战友。然而，制氧可是个难度颇高的行当。为了能尽快独当一面，雷田一有空便扎进制氧室，查阅资料、分解机器、请教骨干，装备说明书和4本专业书籍被他翻得“面目全非”，仅学习笔记就整理了3个本子。
当上制氧员还不到两个月，雷田就遇到了考验。制氧机的柴油发电机突发故障，无法正常启动，可水路、油路、电瓶均正常。“高压油泵有问题！”雷田敏锐地反应过来：很可能是高压油泵滤网被油料中的杂质阻塞，使高压油泵无法正常工作。随即，他对高压油泵进行检查，果然如他所料。拆卸、清洗、安装、开机……等发动机修好，雷田全身已布满油污。
前不久，连队上士王俊能的爱人前来探亲，高原反应严重。那段时间，雷田坚守在制氧室，保证及时供氧，让将近一年没见面的夫妻俩能够正常团聚。
雷田已在制氧员的岗位上干了5年多，想到自己终有离开部队的那一天，他开始选徒弟了，学习认真、业务娴熟的藏族战士加旦是他颇为满意的一个。雷田说：“在加旦身上，看到了自己当年的影子。”

滴答51载，“表”明祖孙三代赤诚心


 

 
李金荣
9月初，第12集团军“临汾旅”一营荣誉室迎来一件特殊礼物：一块拥有51年历史的手表。
手表主人是该营三连列兵李林峰。他的爷爷李金荣、父亲李兵，也曾佩戴过这块手表，并都在“临汾旅”服过役。
故事从爷爷李金荣参军说起。1963年12月，李金荣应征入伍。离家前，李金荣的母亲拉着他手说：“你当兵要听党话、跟党走。”入营后，李金荣这才知道自己所在部队就是大名鼎鼎的“临汾旅”。在英雄部队的熏陶下，李金荣更坚定了跟党走的信念。
为早日入党，李金荣白天练技能，晚上学理论，很快成为训练尖子和理论骨干。转眼即是1965年。有一次垦荒，李金荣负责一片独立区域。当天18时，连队集合却不见李金荣。连长赶忙去找，却发现李金荣还在干活。
“李金荣！几点了？注意时间观念！”“连长，我看天没黑，就想多干会儿。”李金荣赶忙解释。虽然连长没有过多责怪，但李金荣懊悔不已。为准确掌握时间，他狠下心掏出辛苦积攒的津贴，买了一块手表。当兵第4年，李金荣凭借出色成绩光荣入党。12年军旅生涯，李金荣没有留下遗憾。
珍爱当兵岁月的李金荣，为儿子取名李兵，并于1993年12月送他参军入伍。李兵入伍那天，李金荣将从不离身的手表交给他，郑重地说：“珍惜军旅时光，努力训练，争取入党。”巧的是，李兵被分配到“临汾旅”。他训练格外刻苦，17次比武14次夺魁，第二年光荣入党。
 1 2 下一页 尾页

历时三月的献血接力


1月24日，习主席在张家口市张北县农村考察调研，给困难群众送去党中央的亲切关怀。
部队是一个大家庭，官兵冷暖也时时刻刻挂在各级领导的心头。春节来临之际，各级积极开展解难帮困活动，捧出真心，献出真情，将组织的温暖送到官兵心头。
“B型血的战友，如果你休假或出差路过成都，请到原成都军区总医院为我团战友占裕明献上一份‘救命血’……”听到爱心倡议，前不久，西藏军区某团下士吴浩鹏刚刚飞抵成都，就马不停蹄赶往医院，为占裕明献上一份“爱心血”。
这场以献血方式开展的爱心接力，已经持续了3个多月。去年10月，该团下士占裕明被确诊患上急性髓细胞白血病，从高原转入成都就医。专家告知，治疗此病，急需供应血小板，为后续骨髓配型作准备。因血小板保存寿命短，该医院血站供应有限，急需血型相同的人定期为占裕明提供新鲜血小板，才能满足日常治疗所需。
“不惜一切抢救战友生命！”该团党委迅即发出号召，倡议B型血的官兵向占裕明伸出援助之手，于是有了前面那份爱心倡议书。全团上下纷纷响应，一天内就有上百名符合条件的官兵报名。大家表示，会一直提供血小板，直至战友病愈。随即，该团在外休假、出差的官兵，相继赶往该医院。截至今年元旦，先后有46名血型匹配的高原官兵为占裕明献上了珍贵的“爱心血”。
刚从西藏飞抵成都，虽然尚处醉氧状态，但吴浩鹏一再强调自己身体很棒，让医生多抽一点血。献血现场，他发自肺腑地说：“同在军旅就是战友兄弟，不论谁有困难，都应相互帮衬，共渡难关。”紧跟吴浩鹏的步伐，正在内地休假的钟波也调整探亲计划，星夜赶到成都。从未有过献血经历的他，撸起袖子就冲进了献血室。
春节临近，该团将有一批B型血官兵离藏休假。他们都计划在成都“中转歇脚”，与占裕明血脉相连、守望相助。在战友们的爱心接力下，占裕明的体征逐步好转，目前病情基本得到控制。

姐弟入伍一年 双双建功军营


 
演习中，梁家桢隐蔽侦察。梁景锋摄
    梁美华使用电台沟通联络。李明初摄
8月下旬，第41集团军某团女兵梁美华在集团军通信专业重难点课目比武中，打破两项尘封多年的纪录；千里之外南海某海域，梁美华的弟弟、海军某陆战旅特战队员梁家桢出色完成多个高难度特战课目，被旅评为训练标兵。一时间，姐弟俩入伍仅一年、双双建军功的事迹不胫而走，引发战友热议。
去年9月，正就读于广东交通职业技术学院的梁美华，和刚考上广州中医药大学的弟弟梁家桢，怀揣军旅梦，同时应征入伍。
赴部队报到前，梁美华和梁家桢击掌相约——比比谁在军营成长进步快。姐弟俩憋着一股劲，埋头苦干，很快在各自战位上崭露头角。梁美华苦练通信报务业务，当上团“红旗台站”副站长；梁家桢也不甘示弱，熟练掌握多种恶劣条件下的特种作战技能，赢得“小老虎”美誉。
姐弟俩你追我赶，互帮互助，不断进步。今年3月初，梁家桢参加旅特种兵尖子选拔，在高手如云的集训队，他因两次失利打起了“退堂鼓”。梁美华得知后，多次打来电话鼓励弟弟走出心理阴影。重新找回状态的梁家桢，全身心投入训练。在多次实战任务的磨砺下，他很快成长为能跳伞、会潜水、精陆战的“三栖”特战精兵。
得知梁美华即将参加上级组织的实兵对抗演练，梁家桢结合自身所学，帮助她快速掌握了通过手语指挥、变声通讯等手段躲避侦察的技能。演练中，“敌”军袭扰10余次，却次次没能攻破梁美华设置的“防线”。
一年的摸爬滚打，让姐弟俩越发成熟干练，双双被所在单位评为优秀士兵，还被批准成为入党积极分子。有官兵将他们的故事写成对联——
男儿虎跃龙腾，女儿巧手织网，青年从戎尽展报国情怀；
海上踏浪攻坚，陆上神网亮剑，矢志精武践行强军使命。

托举“陆鹰”翱九天


中国第一架专用武装直升机、第一架战术通用直升机、第一架高原直升机……这些“第一”，见证着中国陆军航空兵的发展，浸透着一群装备监造官们的智慧和心血。
10多年来，陆军航空兵军事代表局秉承“姓军、为战、求精、铸魂”的理念，潜心专注于我军直升机装备发展，向部队交付了一批又一批军用直升机，为陆军向“机动作战、立体攻防”转型建设提供了有力支撑。
匠心：要有与总师对话的底蕴
2010年12月28日，古镇瓷都某机场，某新型武装直升机在旋翼的轰鸣声中拔地而起。
这是该机型交付前的最后一次试飞。谁也没有想到，意外在此刻发生：直升机与塔台之间的通信出现异常，前后舱通话中断，试飞紧急中止。
更改频道、更换电台，毫无效果。此刻，距正式交付不到两个小时!
作为我军首款自主研制的专用武装直升机，列装节点的重大意义不言而喻。紧急关头，军代表万荣根站了出来，仔细查看故障代码，详细询问故障现象，按照图纸逐条线路、逐个节点梳理，半小时后排障成功——首批交付仪式顺利进行。
时间的指针拨回到2008年。当时，某型直升机的设计进入关键阶段。因为国外技术封锁，发动机和部分关键材料均无法进口。
求人不如求己！上级果断做出了使用国产发动机的决定。一道难关摆在面前——受制于发动机功率，必须对直升机进行“减重瘦身”。然而，在审查总师系统发出的设计重量统计分析报告时，军代表陈先有发现：机体结构部分实际制造重量竟比设计给定重量超出不少！
怎么办？他和军代表曹金华组织人员仔细分析现有生产工艺水平，在充分考虑直升机零部件制造特点的基础上，拿出了具体的减重方案和实施细则，确保试制过程中重量得到全面控制。
敢于挑战，因为他们有与总师对话的底蕴。回想起那段时光，军代表洪彬记忆犹新：“为了推动减重工作早日完成，大家每天休息不足5个小时，不到半年筛查了5500多份图纸，拿出120多条合理建议，最后超额完成减重任务，加快了我国第一款专用武装直升机列装部队的步伐。”
慧眼：把隐患消灭在上天之前
在质量监管领域，越是简单、基本的事情，越容易被人忽视。在长期与质量打交道的过程中，军代表们练就了一双慧眼，让一个个容易被忽视的小问题暴露在战机上天之前。
2012年4月24日，在某型战机军检过程中，军代表闫冰发现短翼连接螺栓的两道螺纹未完全伸出安装孔，一旦直升机大机动飞行，可能会造成螺栓断裂，进而影响飞行安全。在与图纸进行比对后，厂家认为实物与图纸相符，不存在问题。闫冰据理力争，拿着直升机强度设计的国标、军标找到设计员，指出设计存在缺陷。经实地查看、反复计算后，厂家承认选用的螺栓无法满足实际使用。
细到微处，才能查到实处。在检查某型战机发动机启动控制系统时，军代表王晓鹏注意到，试验器有两个电调电源指示灯总是同时点亮。他反复查阅图纸和技术文件后发现：指示灯同时点亮是由发动机控制转换开关接反引起的，经检查，厂家心悦诚服地进行纠改。
有时，为了发现问题，军代表们常常需要另辟蹊径。2014年6月，在检查某型战机燃油系统时，军代表石封茶没有按照惯常的方式进行，而是创新思路、改变检查程序。结果他发现：系统“左泵”断路器功能存在失效的可能。出于职业敏感，他马上对检查过的飞机实施“回头看”，发现同样的问题在其他飞机上也存在！一个以前从未发现过的问题得以暴露，随即，在军代局和厂家努力下，一连串针对性应对举措迅速实施。
担当：心中有底气挑战无极限
在军代表眼中，他们的工作既要瞻前，更要顾后——不仅要把一架架战机高质量地送出去，还要主动深入部队，让战机飞得更好。
2008年5月的大地震，让大家记住了汶川，也记住了中国陆航。当时，按照救援指挥部的统一部署，某陆航团要出动9架某型直升机执行抗震救灾专项任务。然而，该团9架直升机已接近翻修时限，继续执行任务，发生飞行事故的概率会大大增加。
一边是急需救援的灾区群众，一边是安全风险加大的装备实际，怎么办？这个陆航团陷入两难境地。时间就是生命。为了尽快救出灾区群众，该局某代表室连夜查阅该型机所有技术资料，重新核算载荷。经过科学定量分析和对临界值充分计算，他们给上级提供了临时延修的依据。9架直升机再度起飞，顺利完成了抗震救灾任务。
作为工作在装备战线特殊岗位上的军人，他们有担当责任的能力，更有挑战极限的底气。
某新型武装直升机列装某陆航旅，由于科技含量高，一时给部队操作使用带来了困难。某军代室主动靠前，和部队官兵一起跟机训练，准确收集部队反映的问题，第一时间反馈到相关部门予以解决，为该型武装直升机飞出最大作战潜能作出了贡献。

一场演习，调换3名战场代理指挥员


前不久，正在朱日和训练基地参加演习的第47集团军某旅召开党委会，宣布取消一连连长的坦克一营营长代理人资格，由综合素质过硬的三连连长接任。该旅政委胡巍告诉记者，这是他们按实战化要求，配强配实战场代理指挥员的一个缩影。
该旅对战场代理指挥员选配工作的重视，源于此前的一次教训。去年一次演习中，二营营长“阵亡”，按预案由四连连长代理二营营长，但由于他在作战中指挥不当、接连失误，阵地失守。为此，该旅党委总结教训，从难从严把好战场代理指挥员选拔考核，变静态考为动态考、变定性考为定量考，结合重大演训活动，跟踪考察他们在复杂环境、关键时刻的组织指挥能力。此次演习中，他们打破常规、优中选优，除调整坦克一营营长代理人之外，还将汽车连连长代理人由原副连长调整为一排排长担任，装步二连指导员代理人由老排长调整为新排长担任。
此外，他们将战场代理指挥员在演习中的表现与晋职晋衔挂钩，真正让谋打仗、抓打仗、会打仗、敢打仗的干部吃香，得到重用。“真正把能谋善战的人才用好，才能在未来战争中克敌制胜。”胡巍说。

记陆军第38集团军“平江起义团”九连连长田悦


５年前，清华大学国防生田悦面对选择：直接保研，还是参军入伍？
２年前，陆军第３８集团军“平江起义团”干事田悦仍在选择：是留在机关纳编，还是重新回到基层？
每次选择，都是对这个始终秉持“家国情怀”的青年人理想与现实、浮躁与坚守的现实考验。
如今，“平江起义团”九连连长田悦用自己的执著信念，跃出了建功基层、矢志强军的亮丽“三级跳”。
“党和国家圆了我的大学梦，我要用最优异的成绩来回报”

田悦（前右）与战士们在训练间隙一起切磋擒拿格斗术。程建峰 摄
“作为清华培养的国防生，我要到陆军部队建设最前沿的方阵去，从基层干起……”
这是２０１１年田悦走进“平江起义团”，第一次参加新入职排长座谈会上的发言。
田悦来自贵州威宁。在家乡三百里彝区，不仅流传着小叶丹和刘伯承歃血为盟的佳话，还有一个个彝人英雄挺身而出、保家卫国的故事。田悦从小就明白了“国兴家昌、国破家亡”的道理，一颗心怀感恩、立志报国的种子便埋进他的心中。
２００７年高中毕业，田悦以超出录取分数线１５分的成绩成为一名清华大学国防生。他说：“党和国家圆了我的大学梦，我要用最优异的成绩来回报。”
从入学之初，田悦就开始在心理上、思想上、能力上为去部队做储备：每周至少绕清华校内一周跑一圈、每天至少一百个俯卧撑加仰卧起坐，参加清华的武术协会，获得了清华大学“马约翰杯”散打比赛亚军、首届北京市角斗士高校邀请赛亚军……
 1 2 下一页 尾页

“和平使命―2016”联合反恐军事演习出征


“和平使命―2016”联合反恐军事演习出征誓师动员大会场景。王宁摄
9月11日上午，西部战区组织战区空军、新疆军区部分部队在新疆克孜勒苏柯尔克孜自治州某训练基地，隆重举行“和平使命―2016”联合反恐军事演习出征誓师动员大会，9月12日他们将向演习地域集结。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

医院融入演训部队一体化考评


秋日，一场跨区演习激战正酣。“××阵地3名战士受伤，野战医疗队迅速前往抢救！”接到指令后，由107医院和某旅卫生队共同组成的野战医疗小分队迅速前出，抢运伤员、展开手术……107医院副院长张航告诉笔者，此次演习，他们与部队卫生队经过磨合演练，实现了力量上的优势互补、实践中的无缝对接，确保野战医疗队全时伴随演训行动，使卫勤保障力量真正融入了作战系统。

据演习专家组成员宋国勇介绍，以往演习，虽然也有部队医院参加，但由于评价标准、考核体系不同，医院与部队卫生队往往是各自为战，看似合在了一起，实际上“貌合神离”，难以形成有机统一的卫勤保障力量。此次演习，107医院首次配属野战部队参加演习，考核共同参加、成绩叠加评定，医疗分队处理情况如何，直接影响部队考评成绩；部队卫生队救治伤员如何，也会影响医院考评成绩，从机制上真正实现了“作战-救治”演训评价体系的统一。

战场融合贵在平时磨合。为搞好此次演习，107医院与某旅卫生队在野外陌生地域进行了近3个月的战前训练。训练期间，针对卫生队缺乏专业技术力量和硬件设施等弱点，107医院调整了手术组、重伤人员急救组人员，将骨干力量加强给卫生队；针对107医院战场自救能力弱的问题，某旅卫生队主动靠前，积极提供战地支持。经过一系列对接演练，双方的短板得到有效互补，取得了“1+1>2”的效果。

配属作战，不是单纯当“配角”。此次演习，107医院作为配属力量，除接受远程投送、战场机动、实兵对抗等实战化大考外，还要参加战伤救护、批量伤员救治等多项卫勤课目的考核。据悉，近两年，野战医疗队紧贴战场实际进行编组训练，趟开了一条既提升业务素养、又贴近战场需求的实战化训练路子。

踏浪赶考，“试卷”告别“单色系”


防空分队进行实弹射击。陈 鹏摄
初秋，粤西某海训场，热浪袭人。走进第41集团军某团炮阵地，便听闻防空营在第一回合的考核中成绩不理想。对此，营长谷智伟坦言：今年海训质效评估凸显联合要素，考官来自陆、海、空等军种航空兵部队，目标又是多型靶标，确实难打。
言语间，一声刺耳的战斗警报响起，第二回合考核拉开序幕。多批次“敌机”从四面八方向该营防区实施连续突防，无人机、航空靶弹、航模伞靶、红外气球靶等不同靶标，在身着不同军种迷彩服的“蓝军”操作下，模拟成巡航导弹、空地导弹等对该营防御目标进行攻击，其间还伴有电磁干扰……面对强大对手联合打造的“试卷”，受考官兵紧张应对。
“‘试卷’告别‘单色系’，不同军兵种联合考评，这在以前是很难想象的。仗虽不好打，但很考验人！”对于海训质效评估方式的新变化，已有20年兵龄的谷智伟感慨地说。他介绍，过去由于缺乏相关制度机制保障，海训考核多以武装泅渡、抗眩晕航渡等基础性训练课目为主，实弹打靶也是自己人操作靶标。“年年岁岁花相似”，考核成绩虽亮眼，但对战斗力提升的贡献率却不高。
“如今不一样了，改革后‘战区主战、军种主建’的格局，为我们组织演练、实施考评等各方面的保障提供了有利条件。”集团军炮指部参谋杨铮说，今年年初以来他们积极谋划构设实战练兵条件，依托战区、战区陆军相关部门与相关军兵种单位协调对接，将多种机型、多兵力编成等融入对抗演练，评估内容更加突出联合要素。
没过多久，第三回合考核接踵而至。“东南方向，发现‘敌’巡航导弹两枚；西南方向,发现‘敌’机两架……”二连中士、雷达操作手孟立彪一边接收、处置“敌情”信息，一边向射击终端传送指令，短短几分钟他的额头和鼻尖就渗出汗水，但眼神中难掩兴奋，“如果说以前的考核是‘开卷’，那么这次考核就是‘闭卷’，逼着大家想方设法对敌应变。”
据了解，为适应新的海训评估方式，该团及时调整训练计划，创新总结出10余种新战法训法，并收集整理各类作战数据千余组，为下一步部队联合对抗能力评估提前储备“信息弹药”。 
 1 2 下一页 尾页

这次演练全要素进系统


9月初，第20集团军组织本级机关带1个旅全要素、全过程战备拉动演练。此次演练，他们专门出台硬性规定：下达口令不准用电话，传递态势不准用文字……逼着各级指战员上平台、入系统、用数据，说系统能听懂的话，干系统能理解的活。
谈及初衷，现场指挥的该集团军领导说，近年来部队陆续列装信息系统装备，但有部分官兵对运用系统打仗存在抵触情况。有人觉得系统设置复杂，不如以前文电传送来得直接；有人抱怨系统运行要求高，需要大量数据支撑，等等。其实，归根结底是传统的思维习惯作怪。
为此，该集团军党委统一思想认识，机关以上率下，人人考核过关，强制推开系统操作使用。与此同时，他们先后邀请国防科技大学、信息工程大学和厂家的专家教授，区分层次为集团军官兵讲授系统构造原理；收集整理作战数据，构建了包含100余万条部队编成、武器性能参数的数据库；制订《基本战役军团战场态势融合规范》，探索基于信息系统的作战指挥流程，多措并举强化部队运用信息系统打胜仗的观念。
在演练现场看到，某旅前进时受阻于一条河流，旅长胡林海正想命令后方的工兵分队前来架桥，突然发现上级推送的合成态势图上，友邻一支工兵分队完成任务后在附近待命。经过网上协同，不到5分钟友邻工兵分队便赶来支援。胡林海感叹：“以往协调这样一次行动，少说也得半天时间，如今运用信息系统，既简单又高效。”

导弹女兵大漠挽弓射天狼


女兵独立完成实弹装填。张国锋摄
9月6日，第41集团军某旅女子导弹连千里机动赴西北戈壁，参加年度实弹战术考核。连队官兵勇于挑战恶劣天候和生理极限，实射列装仅8个月的某新型防空导弹，取得两发两中的优异成绩。
据介绍，此次考核中，引车、定位、加固、装载等操作全部由该连女兵独立完成。机动途中，面对暴雨、沙尘暴等恶劣天气，她们成功完成“沙漠地域组织战场机动”“复杂电磁环境下抗击模拟巡航导弹”等10余个险难课目训练。
导弹实射当天，尘土飞扬，数辆战车迅速攻占发射阵地，巨大的发射架缓缓升起。双眼紧盯雷达显示屏的中士尚家伊发现目标后，娴熟地操控指令台套住目标光点。现场指挥员迅速区分方位，分配打击目标，下达火力计划。
随着一声轰鸣，一枚导弹弹射升空，拖着烈焰直扑“猎物”。随后，远处天空火光闪现，前方来报：导弹精确命中目标。不久，第2枚导弹也成功命中目标。该旅旅长茹雷介绍，此次演练积累了新装备在高海拔恶劣条件下的多项作战数据，女子导弹连的表现令全旅官兵深受鼓舞，这是她们长期刻苦训练结出的硕果。
“不畏强敌，不让须眉”，女子导弹连官兵用行动践行连训。该连作为我陆军首支女子导弹连，自2013年组建以来，创下了导弹夜间发射、打击超低空高速靶机等多项全军纪录，连队被评为“全国三八红旗集体”，被原广州军区评为“军事训练尖子连”，荣立集体三等功1次。

防空旅参加对抗演习,野战机动有了"空中保护伞"


初秋深夜，西北戈壁已寒意袭人。“向预定地域机动！”凌晨时分，刚完成数千公里远距离兵力投送的第65集团军某防空旅来不及休整，又接到了战场机动命令。
夜幕下的戈壁滩，弥漫着一股战前的紧张气息：隐蔽疏散的各型车辆迅速撤去伪装，快速完成动中编队集结。由某型地空导弹、便携式导弹、高射炮组成的远、中、近程防空火力网同时铺开，担负起整个行军编队的空中防御任务。
车辚辚、马萧萧，绵延数十公里的野战兵力利用夜色掩护隐蔽转进。戈壁滩上，前几天暴雨形成的一道道裂沟，让机动行军变得异常艰难。但是，从渤海之滨转战戈壁大漠，官兵个个精神抖擞斗志不减。
战场环境却变得越来越糟糕。除了环境恶劣，更有“敌情”四伏：离开集结地，蓝方战机就迫不及待地对机动部队实施空中火力袭扰。
“就地疏散隐蔽，值班火炮进行火力打击！”四营长丁建新果断下令。防御梯队迅速调整队形，利用地形和伪装网疏散隐蔽，数分钟内，对空防御兵力就隐没在大漠深处。晨曦中，伪装网的颜色与荒漠颜色浑然一体，站在几十米开外，让人几乎无法分辨。
值班火炮班长李伟正和同班战友紧盯“敌机”来袭方向，随时准备抗击。对于此次野战机动防御作战，李伟显得特别有底气：“由区域防空导弹、肩扛式点防御导弹和多口径高炮编织的一张绵密大网，就像给机动部队撑起一把‘空中保护伞’。”
行进途中，记者正好遇上担负交替掩护任务的导弹分队。在抵达某预定地域后，由雷达车、导弹车等组成的作战单元迅速展开，雷达车车长庄凯和官兵随即进行系统联调联试。几分钟后，各作战单元完成战斗值班所有准备，与几十公里外的另一导弹分队构建起一道空中安全屏障，为大部队机动开辟了一条安全走廊。“只要‘敌机’进入这条空中走廊，休想脱身。”庄凯一边盯着雷达显示屏，一边自信地向记者介绍。
空中，袭扰频频、情况不断；地面，危机四伏、步步惊心。但有了“空中保护伞”如影随形般的保护，官兵显得从容了不少，部队机动速度得到了有力保证。“我们通过前期的反复训练，提高了部队反应速度，完善了要点部署、交替掩护等战法。一路行军，蓝方战机进行了数十架次攻击，但部队机动确保了安全、有序。”在指挥方舱内，旅长黄会伦深有感触地说。
18时许，部队刚机动至预定地域，新的“敌情”通报接踵而来：“西南方向，5个架次的直升机左行临近！”暮色中的戈壁滩上，已经连续30多个小时没合眼的官兵又迎来一个不眠之夜……

天文点，餐风就雪巡逻记


1月24日，春节越来越近了。车站、机场、码头，春运大军熙熙攘攘，朝着一个共同的目的地——家。
脚步向西，向西，在“千山鸟飞绝，万径人踪灭”的喀喇昆仑深处，也传出了马达轰鸣。一个墨绿色“火柴盒”像一叶扁舟，一起一伏地“漂向”雪线。
近看，这个“火柴盒”原来是一辆全地形巡逻车，车上坐的是全副武装的边防官兵。他们此行的目的地是边防某巡逻点——一个越走离家越远的地方。
他们是新疆和田军分区某边防团天文点边防连的官兵。天文点边防连驻地海拔5170米，驻勤前哨海拔5390米，空气含氧量不足山下的一半，紫外线强度是平原的4倍多。出发前，带队的连长侯法营再三叮嘱随队采访的记者服下红景天、丹参滴丸等高原抗缺氧药品。他说，在海拔5000米以上地域，刚刚上山的人不服药巡逻是扛不下来的。
“巡逻乘车有诀窍，脚板蹬地要用劲，车人合一如骑马，安全乘车有保障。”看着他们奇怪的坐车姿势，记者不解。班长文建辉说，很多时候车巡逻走的根本就不是路，剧烈颠簸很容易让人撞伤，这样有利于缓冲颠簸的冲力。
果然，巡逻车行至一段上坡路，由于坡度过陡，记者从窗户向外根本看不到地面，只能看到两侧的山崖，不禁惊出一身冷汗。回看官兵，大家也把身子尽量往前探，生怕车头翘起翻个四脚朝天。
千沟万壑，层峦叠嶂，喀喇昆仑山的雄奇险峻尽收眼底。“那是××高地，那是××高地，那是……”官兵向记者一一介绍，边关的山水沟壑早已印在他们脑中。“活地图”“边防通”在官兵眼里是基本要求，手绘地图、判断方位是每个人必须掌握的硬功夫。
乘车行驶了约40分钟，突然车子猛地一歪。驾驶员张雨龙又是后倒、前冲，又是打方向盘、加油门，但任凭引擎怒吼，车就是寸步不前。
“陷车了，大家下车轮流挖！” 连长侯法营取出铁锹带头挖雪。他告诉记者，这是风吹雪，山上很常见。记者也拿过铁锹，挖了三五下就气喘吁吁、上气不接下气，鼻子酸、耳朵鼓、头皮发麻，四肢禁不住地颤抖。
车终于冲了出来，穿过一段河谷，就要开始徒步巡逻，目的地是不远处的白色山头。“你的嘴唇发紫得厉害，山上就不用去了吧！”侯法营郑重地对记者说。抬头见山垂直距离也就200多米，记者决定坚持走到底。
在官兵帮助下，记者基本上往前爬几下就得歇好几分钟。很快，嘴唇开始不由自主地颤抖，头皮发麻，眼冒金星。被官兵架上山顶的一刹那，大风夹着雪粒，像鞭子一样抽来，泪水、鼻涕不由自主地往外流，任凭嘴张得再大，也感觉喘不过气来。
“开饭了。”午餐时间，巡逻官兵打开的不是饭盒，而是一个个塑料袋。记者有些诧异，只见里面装的是凉拌牛肉、油炸馍片，另外还有一捆大葱、十几头大蒜。侯连长小心翼翼地拧开保温杯盖，倒上一盖，大家一个接一个抿着嘴喝，他最后才喝。接着，大家就着大葱大蒜吃起饼子。寒风劲吹，雪落饼上，真是餐风就雪。
“大葱大蒜，就是我们巡逻官兵最好的蔬菜。”中士张昊就一口大葱说，“不怎么怕冻，还能补充维生素，味道辣，开胃，吃习惯了身上还暖呼呼的！”看着官兵黝黑的面庞，干裂发紫的嘴唇，记者也用力咬一口冷冷的饼子，就一口辣辣的大葱，眼泪却已禁不住涌出。
返回时，比上山轻松了许多。路上，官兵说像这样的巡逻，每月10次。
曾经有到天文点打井的施工工人，因为实在受不了高原的苦，给再多的钱也要下山，临走前他们问官兵：“小伙子，你们一个月拿多少钱，值得在这地方拼命？”
连队翻译刘康没有直接回答，而是反问了这样一句：“你说，祖国的领土，一寸值多少钱？”

陆军新老兵航空运输工作全面启动


9月5日上午，一架四川航空公司的班机搭载着84名退伍老兵，从昆明长水机场直飞拉萨。这标志着今年陆军新老兵航空运输工作全面启动。
今年是陆军领导机构成立以来首次组织新老兵运输工作，陆军后勤部机关各业务部门在军委后勤保障部运输投送局指导下，多措并举确保新老兵航空运输工作安全顺利。
陆军后勤部运输投送局相关人员介绍，今年陆军新老兵航空运输工作，将采取航班购票和整机运输相结合的方式，使用民航运力组织实施，运输对象重点是新疆、西藏的高原边防一线官兵。多年来，军委领导对进出新疆、西藏的新老兵运输工作高度重视，在地方民航部门大力支持下，先后开通了十几条进疆、进藏新老兵航空运输专线。今年新老兵航空运输工作展开后，陆军后勤部将结合部队实际，重点保障西藏林芝、昌都、日喀则、阿里和山南，新疆喀什、和田，云南临沧、保山等条件较为艰苦的地区，以及由昆明前往拉萨的西藏籍退役士兵；同时，对进入海南岛的部分新兵也实施航空运输保障。

40多家军内外科研院所、高校、企业参赛


开幕式现场
地面航母无人平台令人耳目一新、多功能战术地面无人平台闪亮登场、“侦察兵”精准探测、“机器狗”灵敏越障。9月6日，由陆军装备部主办的“跨越险阻2016”地面无人系统挑战赛，在陆军某研究所黑龙江塔河试验站拉开帷幕。来自中国科学院、国防科学技术大学、装甲兵工程学院、北京理工大学、兵器工业集团、青岛原力智能科技公司等44家军内外知名院校、科研院所、国有企业、民营企业，报名参加了本届挑战赛。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

相隔两千多公里的牵手


时而乘马越障，时而乘马射击……近日，一场骑兵军事技能训练在青海果洛某高原演兵场举行，只见骑兵们策马袭步、顺势斩劈，战马奔腾间枪声四起，一个个目标被击穿，马蹄声、嘶鸣声和枪声响彻高原上空。

这支骑兵正是青海省军区果洛军分区独立骑兵连。

“高原铁骑果然名不虚传。”来自上海警备区的13名师旅团、区人武部和连队主官边观摩边赞叹，“在海拔4000多米的高原，骑兵们还能做到身手矫健、人马合一，真不容易。”

一阵掌声过后，“南京路上好八连”连长李旭和果洛军分区独立骑兵连连长周杰走上前台，代表各自连队签下了“携手传承红色基因、同心共铸强军之魂”共建协议书。

“向好八连学习！”“向骑兵连致敬！”两位连长的手紧紧地握在了一起。

时间回到7月上旬，上海警备区和青海省军区结对开展主题实践活动，在参观“南京路上好八连”连史馆时，青海省军区的官兵深受触动。

“一部《霓虹灯下的哨兵》和毛主席写下的光辉诗篇《八连颂》，让‘好八连’的事迹家喻户晓，成为一个时代的标志。”青海省军区领导说，50多年过去了，“好八连”这面旗帜越来越鲜艳。

而早在2004年，上海警备区组织35名团以上单位主官到青海果洛“感悟高原”，64年如一日扎根雪域高原的果洛军分区独立骑兵连，同样给他们留下了深刻印象。

这样两支优秀的连队何不结成互帮互学的对子？

8月上旬，上海警备区专门组织各级主官飞赴青海高原参观学习，并与青海省军区协调安排这两支极富传奇色彩的连队结对共建。

“虽然上海与果洛相隔2000多公里，但我们可以通过通讯和网上交流，拉近两个连队的距离。”八连连长李旭说。

“虽然专业不同，但我们有些训练方法是可以相互借鉴的。”骑兵连连长周杰也感言。

“不同海拔、不同环境，但两支连队有同样的精神坚守。”协议书上，围绕弘扬“老高原”精神和“好八连”精神，两支连队制订了详细周密的计划，有讨论座谈、典型交流、住班跟训等多项内容。

守望相助，携手强军。

“这次跨地域开展联建活动，是推进基层实现改革强军目标的一次有益尝试。”上海警备区和青海省军区的领导达成共识：两支优秀连队携手共圆强军梦，对部队建设具有重要的引领示范作用。

山东省军区某海防团开展海岸防御实兵演练


检修火炮确保射击过程不掉链。
8月底，山东省军区某海防团把部队拉到沿海陌生地域，开展以海岸防御战斗为背景的实弹射击。笔者从演习导调组了解到，此次演练共分战备等级转换、兵力机动、宿营、海岸防御战斗四个阶段，综合检验和提高部队在复杂电磁环境下作战的“信息获取、指挥控制、战术机动、火力打击、整体防护、综合保障”六种能力, 促进海防炮兵分队战斗力的全面提高。 
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

汇聚强军能量 提振官兵士气


8月27日，陆军第14集团军某旅战士到驻训地附近的邮局领取转递的军报。熊子军摄
运用报纸指导工作，是我军的优良传统，也是加强部队思想政治建设的成功经验之一。随着实战化训练的逐步深入，部队野外驻训的时间逐年增长、参加演习或遂行多样化任务越来越频繁，给基层官兵开展读报评报活动带来诸多难题。
本期我们推出一组调查，关注几个基层单位在野外驻训和执行多样化任务中，采取多种形式开展读报评报活动，充分发挥《解放军报》的“编外指导员”作用，汇聚强军能量，提振官兵士气，促进部队完成各项任务。
陆军第14集团军某旅——
野外驻训读报评报不断档
“从南海问题到军人住房公积金贷款，再到士兵面孔的小故事、军营网购常识等，我觉得《解放军报》最近报道的内容跟我们的生活越来越贴近了……”在陆军第14集团军某旅五连8月29日的评报中，上等兵饶伟孝的读报感言得到不少官兵赞同。
自从6月份部队驻训以来，为了让官兵及时看到军报，该旅政治部积极协调地方邮政部门，将部队订阅的300多份军报从驻地转投到驻训地附近的乡邮政所，机关每天派车到乡邮政所领取，确保驻训官兵能够及时阅读最新的军报。
今年旅政治部还给每个班排帐篷配发了一个“书报袋”，统一挂在帐篷里，便于驻训官兵存放军报和其他学习资料。为了发挥军报的作用，要求基层连队以班排为单位每两周推荐一篇军报刊登的好稿件，并附上一段简短的推荐理由和阅读体会，作为全旅官兵读报用报的学习教材，每天晚上留出30分钟作为读报时间。
五连上等兵饶伟孝是班里的“读报员”，当兵两年他最爱读的是军报的“兵器天地”“长征副刊”“读者之友”“生活与健康”等版面。他说，这些版面既能够满足自己的爱好，又能够感受浓厚的文学气息，还能从中了解一些健康常识，很接地气。每期的报纸，他都要珍藏一份。再过几天，他就要退伍回上海继续读大学了，他决定自费继续订阅《解放军报》。他说：“读了两年军报，我养成了睡前总结思考的好习惯，这是部队教给我的一笔宝贵财富。祝愿咱们的军报越办越好！”
（陆军第14集团军某旅 赵唯杰供稿）
 1 2 3 下一页 尾页

“断指士兵”的血性突击


吉后曰布近影。高龙俊摄
8月26日，第14集团军某团防空营下士吉后曰布重返训练场。虽然因在比武中受伤失去了一截小拇指，但他实装操作的速度一点不比别人慢。
一个月前，该团参加上级组织的实战化比武考核，吉后曰布所在的七连一班准时到达阵地，参加炮班协同作业课目比武。
“敌机来袭，准备射击！”9时整，随着一声令下，吉后曰布作为副班长、弹药装填手，第一个冲向战位，将炮弹迅速装填到位，赢得裁判肯定。
然而，就在准备撤收火炮时，天空突然下起瓢泼大雨。炮身被雨水冲刷后十分湿滑，飞快作业的吉后曰布，左手小拇指不慎卡进平衡机内。十指连心，他顿时感到钻心疼痛，身体剧烈颤抖起来。
“副班长，怎么了？”旁边同为弹药装填手的列兵张大牛关切地问。“没事，手指头蹭掉点皮！”吉后曰布摇了摇头，坚持在战位上继续撤收火炮。
比武结束，现场通报成绩：一班第一个完成了某型火炮班协同作业，比《大纲》明确的“优秀标准”还快4分钟，再次打破该课目的比武纪录……
这时，大家才注意到吉后曰布脸色铁青，鲜血正顺着他的左手滴到地上。随队军医立即赶到，为他进行包扎处理，而后将他紧急送往医院。然而，由于吉后曰布的断指缺损严重，导致末梢血管吻合不畅，已不能再植。听到这一消息，营长蒋文心疼地说：“你这孩子，指头都被压断了还逞能？”吉后曰布却笑笑说：“真上了战场，敌人可不管我受不受伤。”
蒋文告诉记者，吉后曰布训练有股子拼劲儿，他的手掌练出了厚厚的老茧，也造就了“传奇”：某型高炮压弹速度按《大纲》规定为“30秒合格”，吉后曰布仅用9秒就完成任务，这项纪录在团里至今无人能破。
吉后曰布的事迹在军营传为佳话，官兵纷纷为其点赞：吉后曰布是我们心中的英雄！

拿什么留给你，我亲爱的部队


余德强的手稿笔记。
初秋，中午。烈日当空，热浪袭人。
第39集团军某防化团修理车间内，一名佩戴四级军士长军衔的老兵，兴致勃勃地向几名战士传授某新型巡测车维修要点。只见老兵一边讲一边示范，汗水浸透了衣衫。
这名老兵名叫余德强，年底他将达到四级军士长最高服役年限，16载军旅生涯即将谢幕。
就在一个月前，某新型巡测车列装部队。演练拉动途中，官兵们遇到麻烦：车载检测仪突然失灵。官兵们忙活半天也没找出故障，部队只好请厂家技术人员赶来修理。
那些天，每当看到新装备，有“维修大拿”之称的余德强总是感到心中不安。一些战友安慰他：你马上就要退伍了，别想太多了。听了战友的话，余德强更坐不住了。他主动走到领导面前立下“军令状”：尽快突破新装备维修技术难题。
随后，余德强开始了一场与时间的赛跑。每天，他第一个走进维修间，最后一个离开，只睡四五个小时。为了吃透检测仪的结构，他反复拆卸组装仪器，因长时间作业导致双手浮肿。遇到“硬骨头”，他就不厌其烦地给厂家师傅打电话咨询，直到问出结果。

余德强（右三）在车间为战友们讲授电机工作原理。徐 彬摄
看到余德强全身心投入工作，有人好心提醒他：就要解甲归田了，还是多考虑一下个人出路吧。他听后淡淡一笑：“不急，等忙完这段再说。”母亲生病住院，打电话说希望他能请假回家看看。他充满内疚地解释：“等退伍后一定好好陪您。”在余德强的不懈努力下，某新型巡测车3大类15项关键修理技术被一一攻破。
看着整理出的厚厚一本维修“秘诀”，余德强又给自己定下了新目标：抓紧时间把学到的本事，传授给身边战友。
为把修理绝活传授到位，余德强带着徒弟们把全车各个部件拆卸好几遍。下士詹宏宇反复练习还是不得要领，不禁打起了退堂鼓：“师傅，我的悟性太差了，要不您换人吧。”闻听此言，余德强绷起了脸：“你说这话对得起谁！”看到满脸满手全是油的师傅，詹宏宇的脸腾地红了，赶紧又拿起工具跟师傅学起来。
余德强“在位一分钟，冲刺六十秒”的事迹，经团里宣传后，在官兵中引起强烈反响。一些官兵请他介绍体会，余德强朴实地说：“这些年，部队给了我很多，我应该在离队前多给部队作些贡献。”

车载网络保障平台，给力！


8月21日，在天山北麓驻训的新疆军区某装甲团坦克四连三级军士长袁辉，给即将开学的女儿发去了自己比武领取奖杯时的照片，鼓励她好好学习。袁辉感慨地说：“团里自主开发的车载网络保障平台，网络信号强，视频不‘卡壳’，充电效率高，让野外驻训使用智能手机更畅快了。”
该团驻训地是海拔4200多米的雪域高原，方圆30多公里荒无人烟，过去只能靠便携式基站提供网络信号，带宽和覆盖范围十分有限。网络信号差、手机充电不方便、野战网吧机位少等问题是官兵心头挥之不去的烦恼。该团经过反复研究论证，在统筹考虑安全保密、兼容性和机动性的基础上，开发了车载网络保障平台。
该平台采用卡车底盘、集装箱式结构，外形酷似“擎天柱”。据介绍，该平台将便携式基站、信号放大器、无线WiFi、稳压发电等设备集于一体，整合了卫星电视接收、多媒体办公、电源控制、安全防护等8个系统模块，成为动态分散条件下的移动网络“阵地”。官兵可利用笔记本电脑或智能手机连接无线网络浏览网页、观看电影、视频聊天，画面清晰流畅。平台还内设“手机加油站”，提供50多个充电接口，配备多功能充电器。
“智能手机有序进入军营后，我们围绕官兵反映强烈的问题进行服务和引导，打通硬件基础设施和延伸服务上的‘最后一公里’。”该团领导告诉笔者，他们通过引进、组装、研发等手段新增了多件智能手机和互联网保障设备，与驻地电信业务运营商合作构建了手机服务保障体系。
军人外出时间不多，智能手机坏了该怎么办？中士宿钦丞的智能手机曾出现发热、自动关机等问题，托战友带往市区维修，来回等了半个月才拿到手机，但维修后又出现了耗电过快的毛病，后来才得知是被更换了劣质电池。该团保卫股股长桂丰则有另一层担忧：部队官兵在外面维修手机还存在失泄密风险。
为此，该团组建“智能手机维修小组”，采取网上预约服务的方式，在节假日和休息时间为官兵提供手机维修服务。团里还与3家地方手机维修机构签订了合约和保密责任书，遇到维修小组排除不了的故障，可以送去维修解决。
该团领导表示：“组建维修小组，既能为官兵解决常见的手机故障，又储备和锻炼了电子元器件的维修人员。”

野外驻训：智能手机用上“太阳能”


该旅官兵利用太阳能蓄电池为手机充电。肖腾达 摄
“自从用上了太阳能蓄电池，我们再也不用为手机充电烦恼啦……”8月17日，记者在陆军第20集团军某旅野营驻训点看到，连队自由活动时间，官兵们拿出一块书本大小的太阳能板，放到太阳光下，为自己的手机充电。该旅军务科科长何俊伟说：“为连队配发便携式太阳能蓄电池，有效解决了官兵在野外使用手机的后顾之忧，深受官兵好评。”
去年7月，《关于进一步规范基层工作指导和管理秩序若干规定》出台后，该旅根据实际情况研究制定了手机使用管理规定，让每名官兵都用上了智能手机。然而，各种新情况也逐渐出现：今年6月初，该旅来到西北某基地驻训，不到一周，野外条件下智能手机“充电难”的问题就暴露出来。
由于地处大漠戈壁，条件艰苦，各类保障须自给自足，水电更是短缺。虽然每个连队都配有发电机，但毕竟是应急设备，只能在关键时刻使用，解决燃眉之急。有的官兵为了给手机充电，自己购买了三四个“充电宝”备用。
针对这一问题，该旅积极问计官兵。一些战士提议，可以集中采购一批便携式小型太阳能蓄电池，不仅绿色环保，而且方便携带。经过旅机关综合考察研究，一批从厂家定制的太阳能蓄电池很快就配发到位。
该旅领导告诉记者，定制的太阳能蓄电池单个使用可为手机充电，经过简单改造和组合，还能够为连队配发的多种电子产品和装备“续航”。记者看到，上等兵杨智俊将4块太阳能蓄电板连接起来，就可为某型电台的电池充电。杨智俊介绍说，这样的充电装置组装简便，性能稳定，充电速度也比较快。考虑到不同电子产品的充电电压不同，还可以通过调节太阳能蓄电板数量和连接装置实现兼容。

3名战时营长代理人资格被取消


８月下旬，正在朱日和训练基地参加演习的第４７集团军某旅召开党委会，宣布取消一连连长的坦克一营营长代理人资格。至此，该旅在这次演习中先后有３名战时营长代理人资格被取消。
过去这个旅在演训中对战场代理人工作重视不够，战场代理人基本上都是按要求走个程序。然而，在去年的一次运用激光交战系统演习时，二营长当场“阵亡”，直接被“裁”下，按预案由四连连长代理二营营长，由于战场指挥员代理人在作战中指挥不当、接连失误，阵地失守。
“吃一堑，长一智。”旅党委认为，战场瞬息万变，战场代理人直接事关战场胜负。实战化演习连着战场，对战场代理人的培养不能可有可无。为此，他们把按实战要求选拔培养战场指挥员代理人作为一项重要工作，从难从严把好素质关，结合远程投送、收拢集结、战场机动、进攻战斗、城市防御等时机，跟踪考察他们在复杂环境、关键时刻、危险关头的组织指挥、应急指挥能力，通过受领任务态度看担当，危急关头表现看格局，变平面考为立体考、静态考为动态考、定性考为定量考。实践中，对３名指挥组织能力弱的代理人及时进行调整，取消他们营长代理人资格，让３名表现突出的连长担任营长代理人。同时，打破按建制、年龄、职务指定的惯性思维，按照实际能力与表现，将坦克一营营长代理人由按常规为一连连长调整为三连连长担任，汽车连连长代理人由原副连长调整为一排排长担任，装步二连指导员代理人由老排长调整为新排长担任。
除了战场培养外，他们平时还把各级代理人在演习中的表现与职务提升挂钩，对在重大演习中被破格提拔的代理人，演习结束后在调职调衔、提拔任用中优先考虑、优先使用，真正让谋打仗、抓打仗、会打仗、敢打仗的干部吃香，得到重用。
“取消３名战时营长代理人资格，就是要在全旅上下形成这样一个共识——只有坚持一切为打仗、一切为战胜的用人导向，才能真正把能打仗、懂打仗、会打仗的优秀人才用好，才能在未来战争中克敌制胜、连战连捷。”旅政委胡巍说。

联勤军官接受联合大考


西宁联勤保障中心某部广泛开展谈心活动。赵一远摄（资料图片）
春节假期临近，但西宁联勤保障中心的机关干部忙得不亦乐乎，备战联合大考。
从空军部队到中心任职的副团职参谋李国栋介绍说，此次考核突出“联合”二字，内容涵盖海陆空和火箭军等不同军种，许多内容都是自己过去不曾接触的。他以识图用图考试为例，空情态势图简洁快速，陆军网上态势图要素复杂，两者区别较大。为此，他这两天特地与来自陆军的战友于继伟结成对子，相互取长补短。
1月21日，考核如期进行。翻看考核安排，记者发现考核内容既有军事理论、公文拟制等纸上功夫，也有识图用图、作战计算、战例分析等指挥能力检验，还有体型体能的考核。连续两天时间，干部们在室外、室内多个考场全方位接受检验。
走出考场，供应处助理员李军有说：“通过考核，我意识到联勤保障不仅需要熟悉各军种知识，还要掌握不断发展的军事理论，学会快速更新的武器装备，适应不断调整的部队结构……这些都是联勤必备的联合素养，也是下一步我们必须攻克的难题。”
联合大考让联勤军官们找到了自身差距，对个人下一步的学习也有了更清晰的思路。考核结束后，直工处政治协理员党万洪就向领导提出建议，采取以老带新、跨军种结对的形式，通过相互学习，尽快提升能力素质。该中心政治工作部干事廖一达考核结束后，决定春节假期拿出4天时间对考核中发挥不佳的课目进行补课。

角色转变，助推联合素养水涨船高


初秋，一场信息化条件下合成营对抗演练在天山深处打响，正在发起冲击的攻击梯队进攻受阻，连指挥员、新疆军区某师装甲团坦克五连连长刘永瑞通过联合通信系统，直接接过空中指挥权，给空中直升机下达作战命令。配属合成营战斗的某陆航旅直升机立即投入战斗，一举撕开了突破口。该师领导介绍说，由营连长指挥联合作战对抗演练，在该师已十分普遍。
联合指挥是上级指挥员的事，营连干部处于指挥链路的末端，主要负责执行具体命令，有没有必要在联合训练上花太多精力？对于部分官兵的疑虑，该师领导如此回答：战略层次的联合指挥，最终要体现在战术层次的联合行动上；随着战争形态的不断演变，培养联合意识、联合素养，是当务之急，必须从分队指挥员抓起。
基于这一认识，近年来，该师将联合作战指挥人才培养范围向营连干部拓展。针对传统的单一兵种“一条线”人才生成模式，他们建立军情研究室，开办“铁骑讲坛”，邀请各军兵种专家授课，为各级指挥员找准在联合作战中的角色定位；通过与国防信息学院建立联训联教机制，组织百余名指挥员进行跨军兵种交叉任职；每年都与驻地空军、电子对抗和陆航部队互为磨刀石，在联演联训中锤炼联合指挥能力，先后探索出预警同步、保障一体等20余种联合作战战法训法。
该师还专门建立“联合作战战法创新数据库”，依托红蓝对抗室开设师团战术训练网络，引进兵棋模拟训练系统，常态组织师团带营连指挥员开展联合作战网上指挥对抗演练；同时，进一步下放协同训练组织权限，对装备火控系统、侦察系统、通信系统等进行升级改造，把指挥链路直通到单兵单装。通过优化指挥流程、打通指挥链路，着重提升营连指挥员的联合反应能力。
角色转变催生新气象。在今年的野外驻训中，该师基层指挥员纷纷上阵担纲联合指挥，先后补充更新联合作战信息数据上千组，解决指挥控制、作战编组和火力协同等方面难题20多个，有力地促进了上级赋予的合成营训练、专业蓝军抽组和装备集成训练等重点演训任务的完成。

一批实践成果成为全军推广重要参照


“炮兵群对1号目标实施歼灭打击！”8月下旬，桐柏山演兵场，扮演红方的第20集团军某旅指挥员根据前方无人机传回的实时画面，直接指挥火力单元成功“摧毁”蓝方一个重要目标。该集团军一位领导介绍说，随着某新型指挥信息系统推广运用，集团军各级指挥所已基本实现攻防态势实时呈现、作战方案网上研讨、指挥命令一键下达。
两年前，该集团军率先试装某新型指挥信息系统。由于该系统刚刚定型，还在试验论证中，部分官兵产生了等一等、看一看的想法。“新装备形成战斗力，一刻也不能耽误！”该集团军引导官兵敢于承担风险，主动作为、创新实践，强力推广运用该新型指挥信息系统，为上级机关和其他部队积累经验。
换装先换脑，破局先破障。他们按照理论攻关、功能研究、数据导入、综合演练、成果梳理等步骤，依托集团军新型指控装备构建军旅营三级指挥体系，率先在新装备上加装某指控软件。针对运用过程中出现的问题，组织官兵展开技术攻关和指挥方式创新，在软件研发单位技术人员帮助下，逐步解决了指挥信息系统缺软件、缺数据、链路不通等问题。
转型人为本，建设用为要。他们先后分批组织5期首长机关新型指挥信息系统操作集训，采取赴厂家学习、接装培训等方式，培训了一大批技术操作骨干；结合部队实兵演习、战备拉动等时机，推开新型指挥信息系统综合运用。
据悉，该集团军经过近两年的探索，已初步形成一套作战指挥规范、一本业务功能手册、一组训练考核方式等成果。目前，这些成果经上级验收评估后，已被确定为下一步该系统在全军推广运用的重要参照。

两战两胜！陆军第54集团军某装甲旅为啥这么牛？


去年，被称为“红军铁甲旅”的陆军第５４集团军某装甲旅在两项重大演训任务中的优异表现，在原济南军区部队中引起强烈震动。
当旅受领上级赋予的“超越－２０１５Ｄ”网上指挥对抗演习和“跨越－２０１５·三界Ｂ”跨区实兵演习两项重大任务时，一些人不无担忧：“这个旅刚组建３年多，部队新、装备旧、大项演训经验少，弄不好老红军部队的牌子也受影响。”
让人意外的是，这个旅在网上对抗８个参演单位中战损最小、态势最好、得分最高，在三界地区参演单位中同样得分最优！
“从来不信那个邪”
这是一场真实版的“亮剑”。
１９３９年６月，这个旅前身、神府红军团３００余人与装备精良的２００多日军在山西朔州王老沟村遭遇。打还是撤？团长孙超群大吼一声：“碰上了哪有退的道理，是夹生饭也要吃掉它！”
８小时生死较量，最终，来袭日军全部被歼。战后，三营七连被１２０师授予“王老沟英雄连”荣誉称号。
２０１５年９月３日，胜利日大阅兵现场，“王老沟英雄连”旗帜被高举着走过天安门，接受检阅。
每当重温旅史，旅教导队队长辛伟峰都会骄傲地告诉官兵：“在困难面前，神府红军传人从来不信那个邪！”
２０１２年３月，这个旅组建不到４个月，就迎来上级首次考核评估。
创业何其艰难！大家刚刚聚集互不相识，四周都是陌生面孔；部队分散在３个营区，机关干部都在连队暂时落脚……首考之痛中暴露的战斗力建设理念滞后等７类２９个问题，像一块块巨石，压在了全旅官兵尤其是旅党委“一班人”心头。
“不怕部队‘考糊’、不怕部队拉垮、不怕推倒重来！越是面对挫折困难，越要士气高扬！”旅党委直面问题的战斗动员振聋发聩。
一场攻坚破难、励精图治的追赶赛在反思中展开。
同年１０月底，这个旅时隔半年后再次接受上级考核评估，１８项考核内容、１６个兵种专业全部优秀……过硬的成绩让全旅官兵一卸胸中块垒。
目光看向山之外
去年，这个旅１２０多项革新技术悄然亮相跨区演习现场，原本熟门熟路的蓝军在多次碰壁后直言：“想不到一进警戒范围就被发现，原来他们把生命探测仪改成了警戒探测仪；想不到他们在哨位上设置了识别卡，好几波侦察员都被当场识破。”
战场上怪招频出，源于这个旅演习备战期间进行的军民融合式技术革新。他们根据战场需求，大胆引进民用设备，再结合战场标准进行技术改造，摇身一变成为“沙场利器”。
对战斗力建设的探索创新，这个旅从来都是这样敢想敢为。
“单车实弹射击训练，能不能借助激光对抗系统让目标随机设置、隐形设置，看战斗员能自主发现几个、打掉几个。”去年初，一个新的训法让原本四平八稳的坦克单车战斗射击陡然间难度倍增，也让训练场变得危机四伏。
谈到实战化训练强度大，旅长陈晓楠言语中满是急切：“再苦再累都不怕，最怕的是落伍。我们只有目光始终看向外，才能跳出兵种局限甚至是国界线，用更为科学先进的理念指导部队建设。”
组建５年来，这个旅先后组织数十波上千人次集中蹲点摸实情，多次召开转型建设座谈会、发挥旅营体制优势研讨会，在边探索研究边实践验证中不断创新，总结出的多个做法被上级转发。
“骨干是啥样，部队就是啥样”
历史，有时竟是如此惊人的相似。
１９５５年９月，朝鲜——
雨幕下，坦克连战术演习正在进行。铁流滚滚，没想到冲锋却在一个山坡处戛然而止。泥湿地滑，全连没有一辆坦克能开上去。
“让我来！”技师刘远近主动请缨。很快，他一次不停车不熄火把十几辆坦克接连开过了山顶。
２０１５年９月，安徽三界——
凌晨３时，“跨越－２０１５·三界Ｂ”演习环场机动。当这个旅履带分队行进到仅容一辆车通过的大下坡地段时，车队首车制动器突然反应迟钝，全车人员冒出一身冷汗：继续前进则随时存在制动失灵滑下深沟的危险，停车检修则会延误整个机动进程。　
“让我来！”装步一营技师王红强，拾起一把细沙洒在了制动带上，随后跃入驾驶室，直到车辆驶出危险地段。
说起“将军三试神枪手”的故事，全旅官兵至今津津乐道。
那年３月，上级工作组来旅拉动考核。射击考核现场，刚刚全副武装跑完５公里的装步二连班长宋跃华５个点射打出上靶９发的好成绩。
看着密集的弹着点，一位带队的将军严肃地说：“点射弹着点这么密很难，很有可能是作弊。”
宋跃华报告：“首长，我请求再打一遍！”
“好！”将军饶有兴致。
“啪、啪……”又是一阵枪响。靶纸送来，弹着点依然密集，子弹却多上了一发。
“打出这个好成绩，和他趴的那块地方硬也有一定关系，换个软一点的地方就不一定了。”将军点评完又看着宋跃华。
宋跃华又大声报告：“首长，我请求换个地方再打一遍！”
这次，成绩依然优秀。
“在神府红军史册上，有多少次这样急难险重的关键时刻，就有多少位挺身而出的党员骨干。”旅参谋长葛明辉说，“毫不夸张地说，骨干是啥样，部队就是啥样。”

赓续传统：“铁血刀锋”不卷刃


“铭记辉煌战史，传承英雄基因”
“传承亮剑精神，永做铁血战士……”8月中旬，陆军某步兵团大礼堂内，一场特殊的宣誓仪式在这里进行。
抗日战争时期，在著名的香城固战斗中，该团六连官兵与两倍于己的日军展开殊死搏斗，创造了以弱胜强的经典战例。
虽然70多年过去，但香城固战斗的铁血基因始终深深根植于官兵血脉。“革命先辈的铁血精神和生命鲜血铸就了今天的和平，我们要用血性担当为祖国站好岗！”主题教育活动中，官兵纷纷表示，要把这种敢于亮剑的精神化为横刀立马的豪气、敢打必胜的底气、所向披靡的锐气、宁死不屈的骨气。
“铭记辉煌战史，传承英雄基因。”据团领导介绍，他们在营区修建了团史大型雕塑和18个英模灯箱，将团队涌现出的孙国富、胡筱龙、丁思林、曹德荣、刘英等英模人物形象雕刻在团史碑上。他们还结合新兵下连、新学员报到、重大纪念日等时机，集中组织参观团史馆，交叉观摩连队荣誉室。
近日，团里组织军事课目月考。在400米障碍考核场上，上士曹远进第一个飞驰在跑道上，然而跑到一半时，由于脚底打滑，膝盖重重地磕在4米高的云梯上。但他毅然拖着受伤的腿继续冲刺，最终以1分40秒的好成绩跑完全程。有人问他，为啥这么拼命？曹远进说：“只要我还是英雄团队的一兵，就时刻不能丢了亮剑血性。”
“血性是练出来的，更是带出来的”
有了敢闯敢拼的带兵人，才有置生死于度外的战士。该团领导介绍说：“血性是练出来的，更是带出来的。”
一次，部队奔赴高原高寒地区驻训，机动至海拔4000多米的某达坂时，前方仅一车宽的道路被雪崩破坏：一侧是刀削般的陡崖，一侧是几十米深的沟壑。
团领导给大家鼓劲：“没啥可怕的，战场上什么情况都可能遇到，这点困难不算什么，走！”
一声令下，团领导和官兵一起下车冒着塌方危险，紧急抢修道路。道路打通后，团领导乘坐的车辆率先驶过危险地段，接着大家紧随其后。
为使新配发的某型反坦克火箭尽快形成战斗力，团党委坚守“铁规矩”：“常委班”打响第一炮。党委“一班人”带领官兵扎进大漠戈壁钻研装备、采集数据，顶烈日、战酷暑，连续奋战20多天。
阶段考核场上，当看到“常委班”打出的火箭弹像长了眼睛一样准确命中目标时，官兵们由衷赞叹。
领导敢亮剑，官兵有血性。近年来，该团圆满完成战备工作试点、高原课题训练等多项上级赋予的重大任务，团队连续9年被上级评为军事训练先进单位。
“条件越是艰苦，越能锤炼战斗精神”
盛夏，大漠戈壁地表温度高达60℃，天气预报高温红色预警。该团的火炮实弹射击考核如期进行。
烈日下，很多人被晒脱了皮；训练中，不少战士手上磨出了血泡，可官兵的训练热情却并没降低。
“条件越是艰苦，越能锤炼战斗精神。”团长汪保飞说。
意志障碍训练中，一班长蒋中正手指甲已经破裂出血，简单包扎后仍坚持参加训练，不料在爬圆木时从两米高处摔下来，背上的步枪将水壶戳了个坑，他却像没事似的说：“这算什么，小意思!”
夜间训练，天漆黑一片，大风刮得人呼吸困难；大雨倾盆，雨点砸在雨衣上“啪啪”作响。难得赶上这样的天候，团里连夜组织全副武装徒步行军，中间休整1个小时后，再奔袭20公里赶往陌生地域展开训练。
全团官兵正是凭着这种永不服输、永争第一的铁血精神，在前不久的野外火炮射击中打出满堂彩的佳绩。

多维侦察让战场变得“透明”


“蓝方遭我一线部队顽强抗击，被迫在某地域组织防御，请迅速展开进攻战斗准备和战场侦察。”
8月22日上午，漠北草原大雨如注，第47集团军某旅经过昼夜连续机动，刚抵达集结地域，就接到导演部传来的“敌情”通报。
按照演习要求，导演部仅概略提供作战背景，兵、工、火、障等战场信息完全靠红蓝双方自主侦察、自主获取，按实战要求考验部队战场感知能力。
野战指挥方舱内，该旅指挥员察看完作战地图上蓝方配置地域，立即命令侦察情报组：申请战略战役侦察力量支援！
战场感知信息越多，越有利于指挥作战。基于此，该旅不仅注重申请、融合上级战略战役侦察力量提供的情报信息，还整编用活各兵种侦察要素，区分空间统一编组，构建多力量整合、多手段融合、技战术结合的侦察情报体系。同时，组织作战力量对蓝方实施反侦察。
“明枪”未鸣，“暗箭”已射。蓝方借助雨中能见度低的有利条件，大胆采取机降方式，进入纵深地带，对红方集结部署情况进行立体侦察。与此同时，红方武装侦察连12名侦察兵，已采取地面侦察与搭乘直升机侦察相结合的方式，向蓝方阵地渗透抵近。
黄昏时分，雨越下越大，红方地面渗透侦察组趁机巧妙躲过蓝方搜索，向其纵深地域渗透。已抵至蓝方防御前沿的三级军士长杨亮，冒雨在茂密草丛里隐蔽了4个小时。只见他警惕地观察着蓝方一举一动，熟练操作随身设备，将情况实时传输到旅指挥所。
多方侦察力量“联动聚能”，红方变得“耳聪目明”。为获取更精确的蓝方信息，红方除使用直升机、夜视仪等侦察装备外，电子对抗分队也巧施手段，操作无人机安全突进至蓝方阵地上空，实施立体多维侦察。前方侦察的战场数据源源不断地传回，为指挥员定下作战决心、展开作战行动提供了强大信息支撑。
遮天雨幕中，红方防空雷达张网以待，警戒分队明暗布防，特战连长顾泽亮率领的特种侦察力量，则正向阵地纵深的蓝方指挥所挺进……

第21集团军某高炮团修订方案加强演练


“遭‘敌’空中侦察，各梯队迅速隐蔽伪装……”初秋，夜色如墨，第21集团军某高炮团战场机动途中突遇“敌”情，团长刘克峰迅速将指令传向各梯队指挥员。部队闻令而动，闭灯驾驶，依托地形进行隐蔽伪装，成功躲过“敌”机侦察。
去年演习中的一次突发情况让该团官兵至今记忆犹新。一股蓝军分队通过直升机低空机降，成功偷袭该团雷达站。战后复盘，雷达站长心里很委屈：“岗哨已经部署到位，却没想到蓝军会空降突袭，以前从来没有过这样的情况。”
“战场情况瞬息万变，敌人不会按我们的设想行动，脑子里缺乏战场意识，怎么能不吃败仗？”复盘会上，刘克峰的发问让全体指挥员陷入思考。栽个跟头，捡个明白。随后，该团组织人员全面梳理各类战场突发情况，修订突发情况处置方案，组织各类突发情况应急演练，不断提高指挥员对战场突发情况的处置能力。
此外，他们还以营为单位，按照军官编组作业的形式，组织全体指挥员进行情况研讨分析，查找问题、总结经验。结合导调组“千分制”考评细则，细化完善战场情况设置，练全实战要素，全面锤炼部队应对突发情况能力。
在前不久的一次演练中，5名战士被导调组判定遭小股“敌人”偷袭，严重负伤，其中2人为主战装备驾驶员。按照应急方案，带车干部李斌和另一位战士迅速补位，担当驾驶员，顺利完成战斗任务。“时时有敌情，处处是战场，让人不得不绷紧打仗神经！”李斌说。

11名新排长人人配有“成长导师”


8月上旬，陆军第39集团军某团举行一次特殊的仪式，11名刚毕业的新排长与各自的“成长导师”见面并进行交流，现场气氛格外热烈。
据该团领导介绍，新排长怀着建功立业的愿望走进军营，但由于缺少部队生活的历练，在融入基层过程中容易出现“水土不服”现象。为此，该团为每名新排长配备一名专业技术精的士官班长、一名军政素质高的连队主官、一名业务能力强的机关干部，作为“成长导师”，帮助他们适应新角色。
新排长郭海峰虽然专业理论精通，但第一次进行实装操作还是有些找不到“感觉”。随后，在“成长导师”、四级军士长王阳的帮带下，他一步步熟悉了操作规程，很快找到了理论知识与实装操作的结合点。新排长李培根一直对自己体能素质充满信心，然而在第一次5公里跑考核中排名靠后，自信心滑落到谷底。“成长导师”、指导员王树峤主动靠上去为他制订“赶队计划”，帮助他卸下心理包袱，尽快补齐短板。
该团在帮助新排长升级能力同时，还注重为其搭建施展才华的舞台，帮助他们增强建功军营的信心。新排长胡雨凝擅长视频制作，在宣传股干事刘萌的指导下，她将为连队官兵拍摄的精武微视频上传至团政工网，受到大家欢迎。在拍摄过程中，她进一步熟悉了连队工作，很快适应了岗位。
据了解，在“成长导师”的悉心指导下，11名新排长正在加快适应部队工作、生活。新排长孙博感慨道：“‘成长导师’的真心帮带，让我更有信心投身到改革强军实践，走好军旅人生路。”

陆军组织五级指挥员集思广益破解实战化训练难题


漠北草原，硝烟四起。8月下旬，陆军党委机关及所属部队200多名将校军事指挥员，在朱日和训练基地摆兵布阵，集体会诊实战化训练中存在的突出问题。
陆军领导机构成立以来，为进一步把实战化训练引向深入，他们结合正在朱日和训练基地进行的跨区演习，组织五级军事指挥员集中会诊，查找顽症痼疾，拿出解决办法。“问题倒逼找差距，身临其境看门道，深钻细研谋对策。” 据陆军参谋部领导介绍，此次集训，他们以合成旅实兵对抗演习、首长机关网上指挥对抗演练、合成营实兵实弹战术演习等3场演训活动为平台，边观摩边思考边研讨，对演习中发现的问题现地集思广益找对策。集训全程突出3个“改进”：改进演习组织模式，严格按作战进程、实战标准组织，构设逼真演练环境，增大临机导调比例，加大演练难度强度；改进观摩组织方式，实施集中式、跟进式、融入式、开放式观摩，部队打到哪就跟到哪，演到哪看到哪；改进演风训风，演习不提前定课目、不编台词脚本、不搞预演排练，参训人员自带马扎、水壶、望远镜、作业包。
集训中，他们区分师旅团部队整体训练、首长机关训练、分队战术训练3个层面，集中研讨指挥专业训练不落实、指挥演练程式化、实兵演习不按实际作战进程组织、加强配属力量融入体系不够等与实战化要求不符的深层次问题，并将研究出台有关措施，研讨形成夜间训练、新型作战力量训练、网上指挥对抗演练等10个组训规范。参训人员纷纷表示，通过集训，看到了问题差距，转变了组训观念，找到了对策方法，为下一步开展实战化训练引领了路子，立起了标准，指明了方向。

跨海攻坚，本领不能只是“航程远”


海上编队直航训练。孙洪强摄
8月中旬，记者来到第1集团军某师海训场探营，恰逢他们组织部队进行两栖登陆作战演练。与以往不同的是，在连续31个小时不间断的攻防较量中，海训官兵接受了海上游弋射击、岸海电磁对抗等4类50余项硬指标的检验评估。海训标准由适应性向实战化转变，正是该集团军紧贴战场需求推动濒海训练转型的一个缩影。
眺望波峰浪谷间的炮火硝烟，记者颇有感慨：以往海训偏重于基础课目训练，谁皮肤晒得黑、谁坐船时间长，似乎成了海训成绩优劣的标准。“‘老乘客’就是‘老水手’吗？身上沾满海盐味，不代表就具备海战能力。”该集团军领导坦言，过去有的单位片面地将“下海”理解为“学游泳”“练坐船”，导致海训标准“偏移”，濒海训练在低层次徘徊。为此，他们以陆军转型建设为牵引，以战场视角重塑海训新标准，推动海训部队从“游”向“打”转变，从“识水性”向“懂水战”跃升。
掌握“避水咒”，跨越“海岸线”，才能对接未来战场。为了让部队练就陆军海训的新本领，该集团军探索建立海训新的内容和指标体系：团以上指挥员对在海上何时发起进攻、选择哪些地方突击等实战化课目进行推演；分队军官要经历海训理论、海图识别等20余项海战基础指挥方法训练；战士则要通晓潮汐、涌浪等10余种水文常识。与此同时，他们以海上直航训练为突破口，“挂账销号”了一批海上训练险难课目，一举突破了海上直航极限距离，还进一步规范海上搜救、综合补给等10余个海训课目新标准。
标准之变，带来的是战斗力水涨船高。两栖战车群即将抵近一线滩涂，某团团长朱伟依据海上侦察实时回传的战场情报，及时调整作战部署并传到各作战单元；特种兵机降至目标岛屿后，利用激光照射系统，精确引导陆航实施空中打击；某炮兵旅滨海列阵，夜间跨海侦察、火炮大偏角侧向射击等一批高风险课目交替上演……穿梭于该集团军座座海训场，标准之变让过去单一的官兵泅渡、装备“潜游”的海训场景不复存在，取而代之的是在硝烟弥漫的“海战场”厉兵秣马。岸海之间，朱伟感慨地说：“以前陆地作战靠‘铁脚板’‘车轮子’，现在下海换成‘螺旋桨’‘推进器’，不卡严海训实战标尺，就磨砺不出锋利的‘两栖尖刀’。”

“学习军营”手机APP走俏军营


八一前夕，习主席视察陆军机关发表重要讲话后，第65集团军网络管理骨干汪洋通过“学习军营”手机APP，第一时间将讲话精神推送给集团军官兵，立即引发热议。大家用手机跟帖评论、互动交流，进一步加深了对习主席重要讲话精神的理解。
政治工作过不了网络关，就过不了时代关。去年底，该集团军紧贴青年官兵特点，利用中央党校的技术资源优势，研发了后台可控、内容丰富、安全可靠的“学习军营”APP。该平台集创新理论传播、思想政治教育、学习成才、休闲娱乐于一体，成为集团军部队探索“互联网+”时代思想政治工作模式的新尝试。
记者点击进入“学习军营”APP，页面显示出学习讲话、强军风采等9个版块，每个版块又分别设置了多个子栏目，内容翔实、图文并茂，读来通俗易懂。官兵轻点手机屏幕，就能与理论专家互动交流。某旅理论骨干刘军告诉记者，使用“学习军营”APP，已成为许多战友每天听广播、读报纸、看新闻之后的“第四个半小时”。
以往，野外动态条件下，人员分散难集中、大块时间难保障、在外人员难补课等问题比较突出。有了这款APP，官兵可以异地同步参加教育。集团军还通过APP把社会和家庭力量纳入部队教育体系。主题教育活动中，他们把官兵亲属录制的微视频和书信上传到APP上进行集中展播，汇聚了建功军营、矢志强军的强大能量。
“这款APP功能齐全、信息量大、安全保密性好。”集团军领导介绍说，机关从硬件、用户、内容发布源头把好安全关，设置独立机房、专属服务器及防火墙，采取后台实名认证、手机串号身份绑定、用户权限管控等措施，规范信息发布流程，确保信息安全。军地专家体验后纷纷表示，“学习军营”APP的上线，是互联网时代开展思想政治工作的创新之举，是推动军民融合战略思想在思想政治工作领域的探索实践。

第39集团军某团坚持用战斗力标准选人才


近日，第39集团军某团10名候选骨干在训练场、方舱内以及多媒体教室展开激烈比拼，争当该团即将开展的四级指挥员集训的教练员。这是该团坚持战斗力标准，选拔军事素质强、战斗作风硬、专业技术精的打仗型人才的一个场景。
用战斗力标准树立导向，纯正风气，公平公正选人用人。该团制订干部选拔任用“四级推荐、两项考核”实施细则，实行军事训练“一票否决”制。候选人不仅要经过连队党支部、营级党委、政治机关、团党委四级推荐，还要对基本理论和基础体能等课目进行严格考核。在此基础上，对符合晋升条件干部的军事素质、带兵能力、工作作风等进行综合测评排名，确保优中选优。
去年9月，该团拟考核选拔一名机关干部。几名基层候选人在文书拟制、政治理论等方面差距不大，结果军事能力更加过硬的候选人王增辉脱颖而出。
打仗型人才脱颖而出，激发了干部队伍活力。该团领导介绍说，去年上半年，一名因军事素质有短板未能成功晋职的排长，自主制订补短措施，刻苦训练。在前不久的考核中，他的军事课目成绩优良率达到90%。（吴振宇、孔运河）

适应陆军转型需要推动部队创新发展


观看大型舞台剧《昆仑组歌——横空出世莽昆仑》，在寻根溯源中感受人民陆军的历史与荣光；邀请国防大学教授围绕新型陆军发展战略课题进行授课辅导，在体悟世界陆军发展潮流中强化使命担当、明晰转型路径；召开党委议训议战会，在思想碰撞中探寻军区新型陆军建设方法路子。最近，新疆军区党委适应陆军转型需要，以积极行动推动部队建设创新发展。
8月22日至23日，该军区党委中心组带团以上党委机关围绕“深入学习贯彻习主席关于建设新型陆军重要论述，努力提升军区部队现代化建设水平”主题，组织理论学习，大家原原本本学讲话，自觉站在强国强军的历史高度理解陆军转型的重大意义，热爱陆军、建设陆军、献身陆军的政治自觉更加坚定。
该军区部队类型多样，点多线长面广，驻地环境相对复杂。学习讨论中，党委中心组成员紧密联系分管工作和部队实际，深入研究转型发展思路举措，并制订路线图、细化任务表、明确责任人。
战备训练方面鲜明提出把“实战化、标准化、规范化”作为建设转型的重中之重，安排部署了制订战备工作细则、训练场地建设等8大类30多项工作；政治建军方面，则进一步明确“昆仑卫士”信息化系统建设、推进政治工作实战化等9大类20多项具体任务；后装保障方面，着眼建设未来作战保障体系，围绕动中保障指挥难、实战保障能力弱等重难点问题集智攻关，研究制订60多个具体解决办法。同时，每件工作落实都有机关部门负责，每项任务推进都有明确时间节点，每级部门领导都有严格责任分工。
该军区领导介绍说，这次学习研讨活动，以上率下、上下联动，是军区部队向习主席看齐追随、进一步加强改革强军建设的重大举措，对于搞好陆军转型建设的顶层设计、加快推进转型转变具有重要指导意义。

陆空对抗，对手杀了个“回马枪”


8月下旬，正在祁连山下参加跨区基地化演习的第26集团军某防空旅，在战场机动途中与一支由歼击机、直升机、干扰机组成的蓝军展开陆空对抗。
“‘敌’机临近，雷达西南搜索！”该旅高炮六连官兵刚发现目标，蓝军战机便从阵地上空扬长而去。连长范庆辉不无遗憾地说：“‘敌’机高度低、速度快，留给我们的反应时间太短。”
随后半小时内，六连走一路、打一路，连续遭遇5种不同空情、多波次“敌”机攻击，没有任何喘息机会。
“这次陆空对抗，就是要把参演部队逼到墙角。”演习执行导演、某基地参谋长陈军介绍说，通过设置难局、危局、险局，在近似实战环境下锤炼部队、查找差距。
在陆空对抗现场看到，刚和蓝军飞机交过手的该旅高炮四营，正在组织部队快速撤离。突然，出现两架蓝军战机对四营车队进行打击。四营营长彭云感叹：真是防不胜防！刚刚完成低空抗击，以为这波次战斗已告结束，没想到对手又杀了个“回马枪”。
机动途中，由高炮和导弹分队组成的机动打击队奉命快速前出，构设对空火力网，就在导弹分队锁定蓝军飞机、准备实施打击时，意外情况发生了：“遭‘敌’干扰，目标丢失！”突如其来的变数，让指挥员的口令迟疑数秒，蓝军战机趁机逃离险境。
一招分胜负，分秒定输赢。演习中，面对蓝军战机实施的不间断侦察、全过程干扰、多手段打击，该旅官兵综合运用多种防空作战样式展开抗击，有力提升部队打防一体的机动防空能力。
该集团军领导介绍说，这场对抗充分体现动态防空特点，难度更大、强度更高，与实战贴得更紧，全面考验了部队指挥控制能力、侦察预警能力、战场机动能力和火力打击能力，查找出不少弱项短板，使下一步实战化训练更有针对性。
夕阳西下，该旅官兵昼夜连续机动300多公里，提前进入导演部指定防空阵地，隐蔽伪装在茫茫大漠里，等待他们的对抗将更加激烈……

精准扶贫，“新蓝图”带来新变化


巍巍天山，苍茫大地，幅员辽阔的新疆正发生着亘古未有的变化：现代都市高楼林立，秀美农村日新月异，立体交通四通八达……
翻天覆地的变化固然喜人，但新疆目前依然有261万人口没有脱贫，35个重点贫困县没有摘帽，3029个贫困村分布全疆，尤其是南疆四地州，区域性整体贫困依然比较突出，扶贫攻坚任重道远。
驻守一方，造福一方。当脱贫的攻坚号角响彻天山南北，新疆军区部队积极响应、主动作为，紧贴新疆实际，注重科学论证，坚持精准发力，打响了一场脱贫攻坚战。
变漫灌为滴灌
——扶贫到人到户，勾勒脱贫致富“新蓝图”
“去年，在人武部的支持下，我从内地引进了一套液压式蛋托机，建起了鸡蛋托盘加工厂，生产的蛋托不仅在本地出售，还销往喀什、阿克苏等地州，年收入10余万元。” 在和田市拉斯奎镇阿瓦提村，58岁的维吾尔族党员艾尔肯通过人武部扶持成功办厂的事，在当地十里八乡群众中广为相传，乡亲们都喊他“蛋托老板”。
艾尔肯感慨地说：“以前，我靠种地维持生计，日子过得紧巴巴。现在，通过部队扶持建起这个‘家庭微企业’后，有了稳定可观的经济收入。”
推广家庭微企业，只是新疆军区开展精准扶贫工作的一个生动事例。近年来，军区着眼改善民生，持续推进支援地方的“8大工程50项任务”，连续3年对102个辖区人武部进行重点帮建，连续4年每年投入1000万元用于安居富民工程；今年以来，他们又做出规划，累计投入5000万元，对南疆四地州、吐鲁番、伊犁等地区的20个重点村进行精准帮扶；军区机关还投入近百万元，在和田和喀什地区的两个县，对132户特困家庭进行精准扶贫先行试点，尝试发展大棚种植、家禽养殖等项目。
阿勒泰汗德尕特乡塔拉特村“穷帽子”戴了几十年难以摘去，去年8月，阿勒泰军分区通过调研论证，同塔拉特村建立合作，帮助其筹建大峡谷旅游观光道、自驾宿营地等项目，推动自然生态观光产业发展。阿勒泰军分区领导介绍，现在实施精准扶贫，变漫灌为滴灌，能让“养分”更好地惠及贫困群众。
 1 2 3 下一页 尾页

用打仗标准选出“千里马”


8月中旬，第47集团军某旅千里机动赶赴漠北草原，参加上级组织的实战化对抗演练。“跟车上路”的，还有一套干部动态考察表。部队抵达集结地域后，考察表经各营（连）党委（支部）综合评价并填报后，统一上交至旅干部科作为参考。
“铁路输送途中，装步营营长曾云担任梯队长，随机应变能力强，指挥全营官兵及配属力量7次处置突发情况，集团军导调组给出总评优秀成绩”“作训科参谋权力能参善谋，远程投送筹划中提出6项作战建议，均被采纳”……在迷彩伪装的旅政治工作中心内，干部科科长胡磊正汇总干部动态考察情况。
据介绍，考察表区分完成任务、个人实绩、量化分析、总体意见4大部分10余小项，干部能力素质是否胜任打仗要求、急难险重任务中模范带头作用发挥如何等等，表上一目了然。
“选准用好干部，必须瞄准未来战争、聚焦战场制胜，凸显能打胜仗的能力标准。”该旅政委胡巍介绍说，以往缺乏动态数据支撑，很难全面真实了解和掌握干部打仗能力。怎么办？旅党委研究决定：到火热的演训场上考察识别干部。
结合今年担负重大演训任务实际，该旅党委制订《重大演训活动干部考察识别实施方案》，采取个人鉴定与组织鉴定相结合、民主测评与实地考察相结合、现地查看与征求意见相结合的办法，综合运用听、看、查、评、测等手段，全时段、全过程考察识别干部。为增强动态考察识别干部的科学性和准确性，他们按照所在单位党委（支部）书记先填写考察表，旅里统一进行考察识别和综合衡量的步骤，通过受领任务态度看担当、危急关头表现看品格、练兵实绩贡献看能力，为考察干部打仗能力提供数据支撑。
演习前，一首名为《我是党的儿子，你是军人的妻》的歌曲刷爆该旅官兵的微信朋友圈。这首基层官兵自创的歌曲，主人公是该旅宣传科干事王著辉。作为战场宣传鼓动组骨干，王著辉一直忙着备战跨区演习，把终身大事搁置一边，直到结婚前一天才请假回家，第二天办完婚礼又匆匆返回部队。
“疾风知劲草，板荡识诚臣。和平时期，演习就是打仗，重大任务见证了王著辉一切行动听指挥的军人品格、以大局为重的思想境界。”胡磊告诉笔者，旅干部科已及时将有关情况录入干部动态考察数据库。
变静态考核为动态考察，一批军政兼优的“千里马”脱颖而出，在全旅上下立起以打仗标准选人用人的鲜明导向。近年来，该旅提升使用的干部中，90%以上因参加演训等重大任务表现突出立功受奖。装步三连原连长曹学哲，任正连职超过5年但精神不懈、干劲不减，一心研训谋战，先后担负为全旅规范攻击碉堡等课目演示任务，推动特种作战训练等10余个高难课目进入连队训练周表。前不久，他被旅党委推荐破格提拔为坦克二营营长。
茫茫草原深处，又一场实兵演练大战在即。采访中笔者真切感受到，从机关干部到营连主官，人人精神饱满、斗志昂扬，都准备在演兵场上交出一份优秀答卷。

10余个兵种近百名营长集中加钢淬火


防化营长担纲合成指挥员，调度诸兵种游刃有余；步兵营长兼任技术顾问，兵种装备战技术性能“一口清”……8月中旬，第1集团军营长集训结业考核举行，所属部队装步、炮兵、陆航等10余个兵种的近百名营长，以全新身份指挥作战，考取带兵打仗的“资格证”。
该集团军领导介绍，为适应陆军转型特点，他们组织所属营长集中“淬火”，通过“打仗式、过关式、研究式”强化集训，夯实能力根基，推动营作战模块整体战斗力跃升。
报到即考核，开班即打仗。该集团军打破单位建制和兵种界限，训练考核同一把尺子量长短、同一张红榜亮排名，以军官编组作业为突破口，把基础体能、军事理论、指挥技能等20多个课目考核贯穿集训全过程。
层层设“卡”，全程“闯关”。该集团军针对调研中梳理出的营长能力“短板”清单，强化“兵种学合成、合成学技术”理念，学训一项就考核验收一项。同时，该集团军还指派干部部门全程跟训、现场打分，5名营长因考核未通过成为集训班“留级生”。
把教学课堂拓展为“研究中心”。他们邀请7名经验丰富的兵种指挥员登台授课，还根据使命课题把参训营长混编成组，轮流担任指挥员，通过“一人唱戏众人评”，倒逼联合素养提升。当某陆航旅参谋长毕韶辉介绍陆军航空兵分队作战运用后，20多名集训学员举手提问。某通信团二营营长卢焌为破解联合作战通信保障难题，先后拜了8个兵种“师傅”补齐短板。特别是“联合登陆作战样式与战术行动特点”“诸军兵种联合火力打击”等课题成为营长们课后研讨的热门，大家感叹，这次集训收获大。

研战朱日和


８月２２日，陆军５级将校军事指挥员共２００余人实战化训练集训在朱日和展开。连日来，参训人员观摩了３个课目的集训，选取４个场景感受陆军进行实战化转型的铿锵步伐。
场景一：观摩室内首长机关网上对抗
时间：８月２３日上午
朱日和基地导调大厅，红蓝双方正在进行一场激烈的网上对抗，５块屏幕实时显现红军指挥所、蓝军指挥所、导演部调控工作界面、战损情况、红军情报处理界面、当前推演态势等信息。
这场网上对抗，双方依托一体化作战指挥平台，导演部实时获取双方推演数据，从红军的指挥信息系统中获取红军指挥行动，强化“作战式”演练。同时，导演可根据数据实时在线定量评估红军指挥作业。
２００多名将校军事指挥员无一人表情轻松——这场网上对抗，临机导调的比例已经超过以往。红蓝两军指挥员下的战斗决心是否合适，火力部署是否正确，炮兵战斗部署如何改进……每名参训人员边观摩边思考边研讨。
红军指挥员的火力部署按当天上午早些时候的作战协同展开，但前沿部队的推进并不顺利，蓝军火力打击给红军造成较大伤亡。
２２日，红军侦察演练中暴露出一些问题。石家庄陆军指挥学院教授杨宝有的点评一针见血——重点还不够突出。
“红军部队暴露的问题也是我们自己的问题。”参演的第６５集团军某装甲旅旅长王子强说，“暴露问题不可怕，我们就是为了查找与实战的差距。”
场景二：实战化训练措施研讨
时间：８月２３日下午
朱日和基地２２号楼，一场关于实战化训练的研讨正在这里举行。
２００多名将校军事指挥员被分为７组，每组成员既有来自一线的旅级军事指挥员，也有来自机关的干部。
第１组召集人是东部战区陆军司令员秦卫江，有着丰富军事训练和演习经验的他主持会议时，在研讨刚开始就直言不讳指出当前实战化训练存在的不足。
实战化训练风险如何管控？实战化如何走军民融合的路子？怎么让新兵入伍就能接受实战化训练？怎么增加针对团以下单位可以实战化训练的“小敌情”？
……
建议被一个一个提出，讨论的激烈程度超乎人想象，从训练课目到训练保障，涉及实战化训练的深层次问题被一一提出。
会场氛围激烈而轻松，参与研讨人员思维开阔，提出的建议深刻而独到。这场类似头脑风暴的研讨将推动《全面推进陆军实战化训练的措施》的出台。与会人员纷纷表示，措施的出台正当其时。
当天上午，陆军领导在观摩讲评中说：推进实战化训练，任重道远，轰轰烈烈的转变都是由细节的改变累积而成。
 1 2 下一页 尾页

新型陆军应树立“信火主战”思想


今天，当我们不断加强新型作战力量建设，打造一支新型陆军的同时，究竟该如何使用这支力量，如何最大程度地发挥它的能力优势，一直是备受关注的热点问题。从当前很多公开发表的文献看，“基于网络、一体作战”的信息化作战理念已经深入人心，但是“基于网络”究竟是“兵力主战”还是“火力主战”并没有明确的答案，“兵力突贯割围歼击”仍然是陆军作战的重要指导思想。不难预见，对于信息优势和火力优势突出的新型陆军而言，一旦陷入近战，其作战能力同传统机械化陆军相比并没有太大的区别，“兵力主战”的机械化作战思维难以充分发挥新型陆军的能力优势，这也是美军在伊拉克战争实践中得出的结论。由此可见，新型陆军的兵力已不应作为主战力量，而应当为信息和火力服务，兵力的主要功能也不应当是突贯，而应是侦察、引导、牵制和控域。因此，新型陆军应当确立“信火主战”的作战思想，这种思想的核心就是“信火主战，兵力辅助；信火一体，互补增效”。
明晰“信火主战”指导内涵，牵引新型陆军作战思维突破转变
“信火主战”指导思想，源自于基于信息系统火力战、信息中心战和目标中心战等作战思想的融合发展，与传统机械化陆军信息与火力融合度较低的运用方式有着明显的区别，明晰“信火主战”指导内涵，旨在推动新型陆军作战思维突破转变。
牵引作战行动向精确快速转变。传统机械化陆军信息与火力虽然相互影响，但信息主要发挥保障作用，而且信息与火力并不是主战力量，作战目的的达成主要依赖于集中使用兵力。新型陆军则要求改变这种高消耗、高代价的作战方式，强调发挥信息与火力的主战地位和能力优势，精确快速地击敌体系重心，断敌体系链路，瘫敌体系要害，从而夺取作战全局的持久优势。
牵引力量运用向精确适度转变。传统机械化陆军对作战力量的运用虽然已有筹划，但仍呈现粗放型特征，新型陆军则要求对作战力量的使用类型、使用规模和使用方式都进行周密筹划和准确执行，这不仅是对火力打击行动的要求，同样体现于情报侦察、指挥控制、信息攻防和兵力突击等行动。
推动体系运行向精确可控转变。传统机械化陆军对交战时机、打击强度、反应节奏等关键性因素的调控，已不能完全适应信息化作战体系对抗异常激烈、战场态势复杂多变的要求，新型陆军则要求在精确掌握战场综合态势的前提下，确保交战时机契合整体态势，打击强度符合全局目的，反应节奏顺合作战进程，计划调控、随机调控和自主调控紧密结合，确保作战体系顺畅有序运行。
 1 2 下一页 尾页

贺兰山亮剑，“红十字”闪耀


火线入党。
“有人受伤！”贺兰山古战场，正在参加演训的一名红方部队战士在侦察任务中不慎右腿骨折。配属该部的解放军第307医院野战医疗队立即展开野外救治，接诊军医问诊、拍片、打石膏定型……据医疗队队长、医院副院长程云松介绍，“打中救”“救中打”是他们参加这次演训任务的一个亮点。
这次跨区基地化训练，医疗队编配给战术层级实施伴随保障，与红方部队一同上战场。训练中，医疗队克服戈壁风大、沙多等恶劣环境影响，坚持问题导向，苦练战场卫勤保障技能，围绕铁路输送、夜间闭灯长途机动、野外警戒防卫等数十个课目进行训练，锤炼了吃、住、行、藏、通、供、保等多种能力，卫勤实战化水平得到有效提升。
 1 2 3 下一页 尾页

推进陆军转型建设落地见效


习主席在视察陆军机关时深刻指出，要把握信息化时代陆军建设模式和运用方式，按照机动作战、立体攻防的战略要求，在新的起点上加快推进陆军转型建设，努力建设一支强大的现代化新型陆军。贯彻这一重要指示，重点在深入，关键在落实，必须把握历史机遇，明晰方向路径，强化使命担当，推进转型建设落地见效。
观念上升级换代
转型建设最需要转、最难转的是观念。当前，要进一步做好解放思想的工作，从一切不合时宜的思维定势、固有模式和路径依赖中走出来，用体现时代性的思维方式变革工作、改进指导。
摆脱机械化战争思维模式束缚。不能总想着“以前的仗是怎么打的”，积极适应信息化条件下战争的新形态、新特点、新规律，主动确立信息主导、体系建设思想，把生成提高基于信息网络的体系作战能力作为转型发展的根本着眼点。
摆脱传统区域防卫、平面作战型思维模式束缚。不能总感觉“陆军就能包打天下”，要充分认清陆军在新时期的地位作用和使命任务，主动确立综合安全、多维对抗思想，着力建立与应对国家安全威胁、履行使命任务相适应的新型陆军力量体系。
摆脱单一军种作战思维模式束缚，不能总停留在“大军区体制下的作战样式”，主动确立联合制胜、协调发展思想，按照诸军兵种一体化联合作战的要求优化力量结构、完善作战指挥和保障体制，确保陆军有机融入联合作战体系，提高陆军对全军体系作战能力建设的贡献率。
理论上前瞻引领
随着军事革命的加速推进，军事理论创新在国防和军队建设中的基础性、前瞻性和先导性作用日益凸显。应突出重大现实问题的对策性、系统性研究，以理论创新谋求先发优势，引领整体跨越。
用党的创新军事理论指引。习主席关于陆军建设的重要论述是党的创新军事理论的重要组成部分，是推进陆军建设转型发展的理论指导。必须结合战区陆军实际，围绕“强大”“新型”“现代化”和“转型”等关键词，把建设什么样的战区陆军部队，以及“如何建、如何管、如何训、如何用、如何保”等基本问题分析透彻，形成理论体系，确保转型建设的正确方向。
用最新作战理论成果牵引。准确研判面临的主要安全威胁，深入研究当前战区陆军担负的使命任务，把新的历史条件下战区陆军的战略定位找准、行动样式摸清、能力需求研透，把主要对手、基本任务、行动样式和战场环境等具体问题搞清，构建科学合理、系统完备的战斗力指标体系，以此倒逼建设、评估准备、提升能力。
用科学转型路线图规划。结合战区陆军部队实际，深入贯彻陆军发展战略和规划计划，统筹核心军事能力和非战争军事能力、统筹当前建设和未来发展、统筹各领域各专业，加强对战区陆军转型建设顶层设计，制定出科学的、可操作的规划和路线图，牵引和促进各项工作。
 1 2 3 4 下一页 尾页

军营漫画：新兵大勇 轻伤不下火线


轻伤不下火线
 1 2 3 4 下一页 尾页

陆军第26集团军某防空旅官兵组织新年度第一次野营训练


寒冬拉练，一路暖流相伴

导弹二营教导员彭德杰和新兵姜元晨在帐篷前一边泡脚一边拉家常。
1月15日凌晨，顶着凛冽的北风，陆军第26集团军某防空旅官兵在严寒中踏上了新年度第一次野营训练的征程。
长长的队伍里，有当兵近30年的旅领导，也有入伍不到4个月的新兵。一连几天，官兵们跋山涉水，边走边训。一路上，一个个干部关心战士、老兵关心新兵、官兵互帮互助的温暖瞬间，不断进入记者的镜头。
这天下午，部队来到一个村庄附近，指挥员下达原地休息的命令后，一直走在队伍里的旅政委陈俊青与战士们席地而坐。
当他看到一个战士口袋里露出了随身带的快板，笑着说：“我给大家来一段快板吧，提提神！”说罢，他接过战士递过来的快板：“竹板一响顶呱呱，今天咱把新兵夸……”清脆的竹板声引得战士们一下子围了过来。
在队伍的另一头，三连二班班长张明超正把新兵赵军的腿抱在怀里轻轻地揉搓。每到休息点，张班长都要帮新战友揉搓小腿、放松肌肉。张班长说，走的时间长了，腿容易发胀发酸，及时进行按摩可以缓解疲劳。他还告诉记者，野营拉练前，他搜集了好几个缓解行军疲劳的小窍门，实践证明还真管用。
背负近30公斤各类装具长途行军，老兵们的目光始终没有离开新兵：一个老兵主动把身边新兵的枪背在自己肩上；一个老兵帮助落在队伍后面的新兵拎背囊；一个老兵看到一个新兵越走越慢，靠上去挽起他的手臂……
最让人难忘的是露营中的一幕幕。官兵们到达露营地域后，放下背囊，解开装具，开始了宿营前的各项准备：搭帐篷、烧热水、做晚饭……
在一顶帐篷前，正在泡脚的导弹二营教导员彭德杰叫住了端烫脚水路过的新兵姜元晨。和教导员一起泡脚，刚开始，小姜还有些拘束，当听到教导员说自己也喜欢篮球时，小姜的话匣子一下便打开了，一天行军的疲惫似乎烟消云散……
在二连的露营点，记者看到，3名战士仰卧在背囊上，旁边一个连队干部正在专注地给他们清理脚泡、消毒擦拭。微弱的灯光下，那个干部的脸几乎贴到了战士的脚上。
细心的四营新兵周航发现，搭设帐篷时，营长彭云安顿好大家后，悄悄将自己的单兵帐篷搭在了上风口。周航说，营长的这个举动，他会记一辈子。虽然第一次走这么远的路，但他一定会咬牙坚持到终点，不会让那些温暖自己的人失望。
……
夜渐深，北风吹着帐篷窸窣作响，新兵李詹杰辗转难眠。和排长曹自强躺在一个帐篷里，他的脑海里像放电影一样，行军路上的一幕幕温暖的瞬间不断闪现……（曾吉祥、孙连伟、仇成梁）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

某旅传出“大新闻”：有个部门竟然“逆袭”了


8月上旬，第27集团军某旅传出一条新闻：在对机关服务基层满意度测评中，以往排名靠后的军务科位列第一。
过去，为增加部队管理刚性，军务科板起面孔、瞪起眼睛巡查督察，经常讲评通报问题多、主动解难帮困少，每次组织基层对机关测评，军务科常常排名靠后。对此，军务科科长王明健坦陈：“我们其实也有苦衷。面对琐碎的人员管理、安全隐患排查等事务，每天倾尽心力，常常从早忙到晚，可还是吃力不讨好。”
“这难那难，归根结底是转变职能不到位，服务基层意识不强。”该旅政委李杏指出，机关只有主动转换思想观念，完成由“领导”向“服务”的角色转变，切实转变作风强化服务意识，才能赢得官兵真正认可。
此次军务科在测评中“逆袭”，正是得益于转变观念，既严格按照条令条例管理，又主动多做为基层、暖兵心的事，同时明确各级职责，下放基层管理权，从根子上解决官兵反映强烈的“休假难”“外出难”等问题，让基层官兵拍手叫好。记者走进军务科，一幅“服务措施和完成时限图”挂在办公室墙上，其中详细列出“开通惠兵班车”“简化请销假程序”“规范开放智能手机”等11项措施，职权分明，条缕清晰。
军务科真心为兵服务带来的喜人成效，为该旅机关其他科室立起了标杆。广大机关干部结合旅里组织的“优秀机关干部好样子”讨论，强化为兵服务宗旨，认真查摆工作拖沓、服务滞后等问题，主动送服务到基层，并公示个人承诺书接受基层监督。
日前，该旅修理所三级军士长李惠平在办理调动手续时发现自己的党表不慎遗失。组织科了解到情况后，多次派人到上级机关查询，最终找到李惠平当年入党凭证，立马为他补办党表。李惠平感动地说：“机关不怕麻烦主动服务，这样的好作风让人真心点赞。”

和田军分区百余名“老边防”再上高原支持改革


盛夏，喀喇昆仑高原冰雪依旧。河尾滩边防连连长居正淼（左一）带队巡逻无人区。岳小平摄
“团长，把这次任务交给我吧，保证高标准完成任务……”8月上旬，新疆和田军分区某边防团保障处副处长于少林刚刚休假归队，听说团里要赴高原执行任务，第一时间找到团长黄小虎请缨。
14年前，于少林入伍来到昆仑高原，常年戍守在海拔5000米以上的“生命禁区”，从普通战士成长为军官，被官兵誉为“昆仑硬汉”。今年6月，担任河尾滩边防连连长的于少林被任命为该团保障处副处长。此次闻令，他再次主动请战高原。
和田军分区所属边防哨卡分布在平均海拔4500米以上的喀喇昆仑高原，含氧量不足平原地区的40%，其中神仙湾、天文点等6个边防哨卡海拔均在5000米以上。新一轮编制体制改革启动后，该军分区党员干部自觉服从大局，今年初以来先后有130余名“老边防”克服重重困难再上高原，在生命禁区树起无形的“党员战位”，以实际行动支持改革。
现任某边防团天文点边防连指导员刘小赣，曾两次主动申请上海拔更高的神仙湾哨卡，创下了在海拔5000米以上哨卡连续守防17个月的纪录。前段时间，军分区党委考虑他在山上守防时间长，想把他调到山下工作，却被他婉拒：“作为一名党员干部，改革当前更要坚守战位，为官兵做好榜样。”
入伍23年的边防军医戴卫国，先后在4个海拔5000米以上的哨卡当军医，累计守防12年，组织考虑安排他到海拔低的团卫生队工作。前不久他坚持站好最后“一班岗”，亲自护送去年的新兵赴高原换防。空喀山口边防连四级军士长谢晓军先后80余次驾车上高原，被连队官兵称为“活地图”。今年底服役期将满的他，担心连队新驾驶员经验不足，前几天再次驾车闯高原，主动发挥传帮带作用。
百余名“老边防”用实际行动在生命禁区树起座座“精神界碑”，成为该军分区开展“两学一做”学习教育的生动教材。分区党委因势利导，邀请被中央军委授予“团结战斗模范连”荣誉称号的天文点边防连原指导员、一等功臣程彦胜等老高原老边防代表，与全体党员共话忠诚与责任，进一步坚定理想信念。分区政治部主任杨梓林深有感触地说：“无论改革怎么推进，边防军人的戍边使命不会改变。作为党员干部，就要以自身的模范行动，带动广大官兵把改革强军的使命担当，化作高标准完成好每一次执勤巡逻的内在动力。”

合成营演练模块化编组，战斗分队“随调随用”


“一连战损严重，请求为合成营调换‘步兵连模块’接替战斗。”初秋时节，白山黑水间，由第39集团军某旅一营担纲的一场合成营山地进攻演练进入白热化阶段。记者发现，指挥战斗的一营营长刘晓刚求援后，接替一连上阵的“步兵连模块”却并非来自一营，而是本没有演练任务的三营七连。只见七连迅速接替一连加入战斗，配合密切、攥指成拳，逼得“蓝军”步步后撤。
模块组合、随调随用，目睹七连在演兵场上的精彩表现，该旅参谋长李晓告诉记者，旅里开展模块化编组训练以来，连排、队组等分队作战灵活性大大提高，合成作战能力得到有效提升。这一喜人变化源于一次“走麦城”的经历。去年，上级组织合成营对抗演习，该旅抽组的“红军”步步为营，战局顺利，然而此时担负中路突击任务的二连由于贸然行进，陷入伏击圈，“死伤”过半。旅指挥所决定从担任第二梯队的四营抽调连队接替战斗。结果，由于平时不在一起训，接替上阵的连队与友邻单位缺少配合，战斗以失败告终。
该旅党委认真复盘后感到，作战编组不灵活制约了合成作战能力的提升。以往模块化编组都是以营建制为基本单位，临时调用其他营里的连排、队组时往往貌合神离，难以攥指成拳。为此，他们按照作战功能编组，每个合成营细化为步兵模块、侦察模块、火力模块等10余个功能模块。相同功能、类型的模块训练标准统一，并注重在日常训练中融合交叉使用。
细化模块化编组让作战更具灵活性。前不久，三营参加合成营考核，弹药供给模块被“敌”消灭，随后从一营调来相应模块，双方配合无间、保障高效。三营营长崔双告诉记者：“经过细化模块化编组的合成营，可以根据‘敌情’灵活进行兵力编组，适应未来信息化战争灵活多变的特点。”

60℃火炮舱内训练,党员第一个进去最后一个出来


骄阳似火，火炮舱内温度高达60℃，第38集团军某旅六营十五连班长、四级军士长王义杰组织训练，始终坚持第一个进去，最后一个出来，半天过去，整个人像从水里捞出来一样。王义杰告诉记者：“一名合格党员，就要时刻冲锋在前，擦亮党员名片。”
1.盛夏时节，塞北某演兵场，该旅各级党委支部利用训练间隙，通过“两学一做”学习教育微信平台，同步组织野营驻训、留守的党员交流学习习主席“七一”重要讲话心得，激发出官兵钻战练战的备战热情。
“党员的样子，平时关乎作风，战时关乎胜败。”该旅领导告诉记者，学习教育中，他们坚持部队开进到哪里，课堂就跟随到哪里，引导党员在学党章党规、学系列讲话中强理论、固信念、增动力。
7月初，该旅围绕“不忘初心跟党走、继续前进创佳绩”主题，开展以常委上党课、理论学习体会交流、党史军史知识竞赛等为主要内容的主题党日活动。教育之初，他们与数百名官兵进行座谈、问卷调查，收集整理60多条意见建议，确保学习教育高起点、严标准。
开展“读、讲、研”活动、从严落实理论学习日、书记批阅党员学习笔记、干部骨干领读串讲……指挥二连指导员蔡胜在学习笔记中写到：“学得越扎实，头脑越清醒，行动起来越有力量。”
2.在这个旅，无论年初开训，还是实弹演习，常委“第一班”都冲在最前面。旅党委常委带头练兵备战，为全旅党员作出表率，成为他们开展“两学一做”学习教育的生动教材。
登录该旅政治工作网“党务公示”专栏，“带头上党课”“带头参加组织生活”“带头承诺践诺”……每项活动中，旅领导都走在前列，接受群众监督，立起党员标准。
保障部综合仓库主任姚常青，坚守平凡岗位十几年如一日，白了头发、黑了脸膛，换来的是仓库建设年年添新功……在该旅前不久组织的优秀党员事迹报告会上，姚常青的事迹让官兵深受感动。
“说得满嘴唾沫星子，不如脚踏实地干出样子。”前不久，刚刚走上指导员岗位的原政治部干事韩雄雷参加支委会时公开承诺，通过实干胜任本职岗位，赢得战友信服。
3.身边典型是一面旗帜，更是一面镜子。
学习教育中，这个旅注重发挥身边典型引领作用，通过开展“点赞身边党员”“评选优秀共产党员”等系列活动，把党员的标准变成一个个鲜活的样本。组织科干事翟明田介绍，这让官兵学有榜样、做有目标的同时，引导大家照好镜子、找准差距，争做优秀党员。
“白班长5发5中，而我只打了5发3中，下次要努力向他看齐！”实弹射击刚刚结束，二营四连紧接着展开“点赞身边党员”活动，六炮班新任班长、下士欧函为连队的尖子炮长、老党员白小兴点赞，刚刚转为正式党员的他，看清了自己与优秀党员的差距。
心中有榜样，行动有力量。“岗位能手”“精武标兵”“先锋炮班”，身边优秀党员领跑争先，勾勒出优秀党员画像，引领官兵自觉跟进，立足本职岗位投身改革强军。
“做得行不行，官兵是‘明镜’。”为保证党员干部真学实做，该旅还探索推行了党员评价机制，让每名党员都在官兵监督之下；开展新老党员“一帮一”互助帮带、每季度讲评党员等活动，激励全旅党员自正衣冠、振奋精神，站排头、当标杆。

某炮兵团新型导弹列装23天亮相实弹靶场


“发射！”随着连声呼啸，4枚导弹直奔目标而去。日前，第13集团军某炮兵团在海拔4500多米的高原训练场组织实弹打靶，某新型导弹首次亮相，此时距该新型导弹列装该团仅23天。
“战斗力建设等不起、慢不得。”该团领导告诉笔者，该新型导弹列装入营时，团党委在专题议训会上就鲜明提出：以陆军转型建设为牵引，主动作为，探索创新新装备训练模式，加速战斗力生成。他们成立新装备技术攻关小组，针对该型导弹实战运用集智攻关，梳理出《某型导弹高原作战十大操作原则》，并立足复杂条件开展新装备训练。
该团团长李尚军坦言，新型导弹高原首战并非一帆风顺，机动时“趴窝”、瞄准偏移、自检故障等难题接连不断，官兵努力攻关破解。正是凭借这种“迎难而上”的信念，他们实现了“列装未满月、高原打实弹”的目标。

把血性基因注入官兵骨髓


血性，是新疆军区某红军师的本色。
成立８４年来，这支部队从小到大、浴血奋战，参加大小战役战斗２６００余次，歼敌１０万余人，１．６万余名英烈血染疆场，一代代官兵用生命和鲜血诠释了“一不怕苦，二不怕死”的血性基因，谱写出一曲曲攻无不克、战无不胜的战斗史诗。
用生命诠释“一不怕苦，二不怕死”血性基因
在中国人民革命军事博物馆，陈列着“长攻善守英雄团”“勇猛顽强英雄团”２面英雄大旗。这是兰州战役胜利后，第一野战军授予红军师两个红军团的荣誉称号。
１９４９年８月２５日，西北战场上规模最大、战斗最为惨烈的兰州战役打响，红军师七千勇士与国民党守军在沈家岭展开殊死鏖战。
３０余次争夺，１４小时恶战，主攻团战斗减员超过９０％，最终打开通往兰州城的锁钥。某红军团政委李锡贵、某红军团团长王学礼等５３９名官兵献出宝贵生命。
１９６２年１０月，红军师参加边境自卫反击作战。官兵们在雪域高原连续７天５夜实施战役迂回穿插，深入敌后切断敌军退路，给敌以歼灭性打击。
和平时期，只要祖国和人民需要，哪怕流血牺牲，红军师官兵依然血性迸发，直面重大考验。进疆３７年来，红军师官兵始终把边疆各族群众的生命财产安全放在心上，赢得各族群众高度赞扬。
 1 2 3 下一页 尾页

数据“用”起来才是战斗力


梁　晨绘
8月上旬的一天，第41集团军某工兵团二连连长丁秀伟走出演练场时松了口气——连队那台总是出故障的新装备终于不再“掉链子”了！
事情还要从头说起。今年夏天，该团一营从湘南驻地机动至桂北某地驻训。谁知到了驻训地没几天，二连配发不久的某新型移动电站竟然熄了火。
新装备配发不久，偶尔出状况也情有可原。可接连发生的事情让官兵们很是头疼：该新型移动电站修了坏、坏了修，反反复复断电，好几次在对抗演练关键时刻“掉链子”。
“难道是违规操作？”看到故障大多为电路烧毁，修理技师徐幸怀疑是官兵们使用不当造成的。二连官兵直叫屈，他们不仅操作严格按照规程来，维护保养也一个步骤都不少。
新装备“罢工”这件事引起了团领导的关注。他们立即组织调查，在调阅装备信息管理系统时发现：这台电站在营区使用时从来没出过状况，“罢工记录”全出现在这个驻训地！
为何在这千里之外的驻训地新装备频出故障？他们深入调查分析气象水文、装备性能参数等大量数据后，找到了问题症结所在——驻训地域气候潮湿多雨，驻训场地常常是“雨时遍地水，晴时满天灰”。潮气重、风沙大，新型移动电站“水土不服”。
真相大白，新装备经过改装维修后问题没有再出现。举一反三，这件事成了团党委议训会的经典案例——装备维修走向“大数据”时代，数据管理不能仅仅停留在审批、登记环节，还要善于从这些数据中想问题、找规律。
“数据里面学问大，只有用起来才是战斗力。”该团随即认真整理分析了历年来实战化演练中采集的各项数据，发现并纠正了10余条战备方案里隐藏的问题；协调厂家技术人员，对全团各类装备数据库进行系统分析检测，一系列曾经困扰官兵的装备训练保障难题迎刃而解。

陆军探索构建新型陆军装备管理体系


各类装备搭载人员物资有了明确的定位规范图，各类库室实现了快速查找器材……8月上旬，来自陆军机关、各战区陆军、各集团军等单位的100余名代表齐聚第38集团军某师，观摩装备场所规范化管理试点建设成果。陆军装备部领导介绍，装备场所规范化是构建新型陆军装备管理体系的关键环节，适应新体制抓统管、紧贴实战化抓规范是他们着力展开的全新探索。
着眼集中统管，推进管理保障手段整合升级。他们改变专业分管模式，对军械、装甲、工程、防化等多项工装设备进行了整合归类、集约配置；采取“平时管理按建制、维修编组按任务、具体实施按单元”的办法，构建起统一的修理作业模式；整合10多个业务管理系统，探索形成装备全系统、全资源、全过程的信息化管控模式。
着眼平战结合，推进战备建设与实战无缝对接。此次试点，他们对库室建设标准、管理职责、工作流程、安全要求进行了规范统一，统筹物资器材平战储备，研究制定出一整套装备战备配载方案，提高单车、单装快速遂行任务能力。记者在观摩会现场看到，优化整合后的各装备库室内，装备器材、战备物资等配置科学，遇有紧急出动情况，可随时整体装载，战备出动效率大为提高。
“构建新型陆军装备管理体系，既带动部队保障能力提升，更促进部队战斗力生成。”陆军装备部领导说，此次试点建设成果将作为各陆军部队装备场所规范化管理蓝本，下一步将陆续推广。

战时政治工作180问让“生命线”活力迸发


盛夏，新疆军区某防空旅组织部队开展高强度训练，其中一项重要内容，就是抓住陆空对抗演练、诸兵种联训等时机，组织20多次实战化条件下的政治工作要素演练，修订完善多套战时政治工作预案方案，使政治工作与作战行动耦合度明显提升。
“现在，政治工作干部走上战位，底气更足了。”该旅政委严鑫介绍说，去年该旅调研部队参加演习演练情况，发现政治工作存在不少问题：有的脱离军事工作自搞一套，出现“两张皮”现象；有的片面追求政治工作效果，发生了与军事工作“争时抢位”的情况……针对演训中暴露出来的政治工作短板，该旅依据政治工作法规，区分战备等级转换、战场机动、组织战斗、作战实施、作战结束5个阶段，梳理出战时政治工作180问，每一个问号都是对政治工作干部服务打仗能力的考问和检验。
“官兵出现战场心理应激反应怎么应对”“即将参战官兵家属以各种理由要求官兵留守怎么办”……翻阅《战时政治工作情况处置180问及对策》，笔者发现，每个问题设置都紧扣战场需求，每一条对策措施都一目了然。
在此基础上，该旅围绕战时党委（支部）会组织流程、作战中官兵心理问题处置等16个重难点内容，安排优秀政治工作干部先期探索实践，组织精品课目演示，并在观摩研讨中进一步充实完善。依托一体化指挥平台，构建垂直指挥、多向流转的政治工作指挥信息化系统，定期进行网上推演和实兵演练，在近似实战环境中练指挥、练战法、练协同。分批次安排军政主官岗位轮换，引导政治工作干部学军事、练军事、强军事，提高开展战时政治工作的针对性和有效性。

“先锋军”转型记


陆军第39集团军某红军旅官兵在演习中发起冲锋（2016年5月14日摄）。新华社发 高松山 摄
８０年前，他们是第一个到达长征落脚点的“先锋军”；８０年后，他们是深化改革强军大幕开启前“瘦身”转型的“先行军”——
近年来，延续红２５军血脉的陆军第３９集团军某红军旅“摩步师改机步旅”的深刻转型，成为新形势下陆军部队“新长征”的生动展现。
考验
２０１３年底，“师改旅”转型正式开启，一份考卷摆在每名官兵之前：机关编制缩减、职位岗位变动等一系列与个人利益息息相关的问题该如何面对？
历史总是在一次次考验和抉择中写就。
１９３４年“肃反”扩大化，红２５军３００余人被认定有问题，可他们宁可干伙夫、当挑夫也要一直跟着队伍长征。
平反后，很多人说的第一句话就是：请组织发给我一支枪，让我上战场！
“吴焕先率部千里找党”“徐海东五千大洋送中央”……一个个洗涤灵魂的故事，是先辈与后人的对话，也是信仰之力的不息传递。
那年７月，得知“师改旅”的消息时，任师政委近３年、正在国防大学学习的高大光，一种“人未回、家已没”的失落顿上心头。
暑假期间，他从师机关、直属队到各个团挨个转，反复嘱咐各级带兵人一定要稳住心神、抓好部队。
几个月后，随着一纸任命，“降级”为旅政委的高大光又铆在了新岗位上。
面对组织另行安排的征询，高大光表现出了主动要求“下放”的坚持和坚决：“关键时期，我的部队更需要我！”
这个戎马倥偬３０年的军人，在大半辈子与战士摸爬滚打中，读懂了我党我军从苦难走向辉煌的真谛——“党员干部的信念坚定、引领有力，使群众在一次次严峻考验中‘铁心向党’！”
这一次编制调整，全师３００多名干部分流，９４名家在驻地的异地交流，没有一个逾期报到，没有一个滞留部队，没有一个提出特殊要求，没发生一起严重违纪问题。
３年来，面对跨专业、调岗位任职等变动，全旅官兵圆满完成上级赋予的新《大纲》试训、“学传统、铸军魂”教育等重要工作的先行试点任务。
 1 2 3 下一页 尾页

在改革中提升战斗力


1月18日，记者来到西藏军区参谋部训练处采访，见训练处副处长吴锐正利用联合指控系统，与空军某部协调新年度联合训练计划的细节。
“以往训练筹划工作轻车熟路，今年却感觉‘压力山大’！”吴锐指着手里的一摞训练计划表说，改革一年多来，西藏军区部队力量结构进一步优化，职能使命拓展，战斗力建设要求更高。“与空军部队开展联战联训，就是适应指挥要素增加的一个具体举措。”
指挥要素增加，只是军队改革给战斗力建设带来的变化之一。在这场改革大考中，西藏军区部队力量结构得到进一步优化，如何让改革释放出战斗力，是摆在官兵面前的巨大考验。
“规模结构调整，绝不是1+1=2这么简单。”吴锐告诉记者，体制编制调整，部队职能使命拓展，只有战斗力实现跃升才算交出合格答卷。
“以运输部队为例，以往低海拔部队执行进藏运输任务，需要在驻藏某综合仓库进行中转，卸货后再由高原汽车兵接力运输，从成都到拉萨的运输周期较长。”吴锐向记者介绍说，“改革后以全程保障取代接力保障，减少途中交接环节，运输机动时间可减少2-3天。”
变化不仅仅在运输领域。吴锐告诉记者，改革后从训练方式到指挥流程，过去多年积累的经验很多都得推倒重来，大家感受到强烈的“本领恐慌”，进一步激发了提素质强能力的紧迫感。
记者翻阅吴锐桌上的训练工作总结发现，一系列新探索已经展开：西藏军民开展深度融合，军车执行任务可借助沿途地方加油站补给，机动范围大幅扩展；纪检部门独立开展训练监察工作，着力纠治训风演风考风问题，训练场上不再“成果迭出”，训练效益却稳中有升……（郭丰宽、许凌康）

驻疆某部在海拔4500米高原展开习服性训练


近日，驻疆某部将部队拉至喀喇昆仑山某地域，在海拔4500米的高原展开训练。该部初次上高原，针对部分官兵出现的头痛、呼吸不适等高原反应，官兵们结合自身实际，适时开展适应性习服训练，图为官兵在高原戈壁进行队列训练。 
 1 2 3 4 下一页 尾页

未来战场，指挥员叫响“跟我上”还有没有用？


该旅防空营营长蒋文（左一）在训练中以身示范。张洪瑜摄
未来战场，指挥员叫响“跟我上”还有没有用？
这个问题，如同一枚投入湖面的石子，在陆军第14集团军某旅开展的“政治工作发挥生命线作用”大讨论中激起一圈圈涟漪。“投石者”，系该旅坦克四连指导员张勇。
张勇提出这个问题是基于自己的反思。四连列装新型坦克后，基本实现了指挥控制“方舱化”、要素集成“智能化”，战斗中干部战士不再肩并肩、面对面，他便放松了对自身要求。一次民主评议，有战士说他“自己都做不到模范带头，怎么带领我们冲锋在前”，让他尴尬不已。经过强化训练，他补齐短板，最终赢得官兵认可。张勇不禁感慨：“‘跟我上’看似简单，其实是对政治工作者一个不变的要求！”
“‘跟我上’是最有力的战斗动员，也是最有效的思想教育。”装步十连连长普成斌结合自己当兵提干和3次参加国际军事比武、联训联演的经历讲述了自己感悟。
在他当兵的5年记忆中，凡是实弹射击排哑弹、抢险救灾进火场等危险关头，都是干部身先士卒。参加“金鹰-2013”国际特种兵比赛时，面对21个高难度、高强度课目，队长黎登贵冲锋在前，激励队员们挑战极限，最终获16项第一、5项第二，以绝对优势夺得团体第一名。
在耳濡目染中，“叫响‘跟我上’”，成为普成斌的自觉习惯。他后来当了班长、干部，时时处处对战士们说“跟我上”。装步二营教导员李海亮说，装步十连是步兵特战化试训连，新训课目、险难课目都是干部第一个上。凭着这种作风，连队不断攻克难题，连续3年获评军事训练一级单位。
旅政治部领导讲述了旅史上的一段故事：古云集攻坚战中，该旅九连担负主攻任务，连长刘仲明、指导员张聚通浴血奋战，相继牺牲。代理连长左春田接过指挥旗再度冲锋在前……在干部感染下，该连官兵奋勇杀敌，打退敌人20多次进攻。
“正是指挥员敢喊‘跟我上’的好传统好作风，推动人民军队不断胜利。未来作战，不仅是硬实力的比拼，更是精神和作风的对抗，同样需要指挥员冲锋一线！”该领导接着说。
讨论中，结合部队面临调整改革的实际，旅政委王文跃直言：“党员干部能不能率先垂范，也是看齐意识强不强的体现。越是在改革关头，越要树立敢于担当的好样子！”
率先垂范就是最生动的感召，也是无声的命令。结合野外驻训，该旅党员干部围绕“如何在战备训练中发挥干部表率作用、增强政治工作实效性”进行反思和改进。旅领导对照分工，人人确定研究课题，争当改革转型的带头人；在坦克专业技术等级考核中，党员骨干带头提高驾驭新装备能力水平，人人过关。

战士没带随车维修工具，结果战车成了“活靶子”


图省事，战车成了“活靶子”
最近，车长徐成南成了第31集团军某团的“新闻人物”，因为一套随车工具，他在营军人大会上做了检查。
说起这事，徐成南懊恼不已。在7月底团里进行的对抗演练中，徐成南驾驶5号战车在泥泞处转弯过急，导致一侧履带脱齿，战车当场“趴窝”。
此时，抢修车远在后方，一时半会过不来。徐成南带领乘员马上自主实施抢修，可他们发现撬杠、履带销冲子等随车维修工具并未随车携带。没有工具，他们只能望车兴叹。
趴窝的战车成了“活靶子”，被“敌”反坦克小组轻松“猎杀”。走下演练场，徐成南气得直跺脚：“真不该图省事，少带了随车工具。”
随车工具不随车，究竟为啥
闻讯，团长赵义然让相关业务部门检查所有参演车辆的随车备品附件。
结果让人大跌眼镜：6台战车中，只有3台带全了随车工具。
“这样的状态上战场，怎能不吃败仗！”复盘检讨中，赵团长黑着脸说：“平时忽略细节，战场上必然付出惨痛代价。” 
不光徐成南做了检查，连队也受到上级通报批评。
对于这件事，徐成南也有自己的“苦衷”：以往换季保养，为了防止随车工具老化锈蚀，机关都会要求用牛皮纸将数百件备品附件包裹好，小到螺丝大到撬杠，光包好就要耗费大量时间。
“成果”来之不易，很多车组都会将一些不常用的工具留在库房里。
对这事，有的官兵感到委屈：“以前随车工具不带没人说，带了弄丢了，搞不好还要被通报批评，划不来……”
“随车工具不随车，问题在基层，根子其实在机关。”团党委在深入基层调研后达成共识：团机关装备部门要按打仗的标准，对随车工具进行精细化管理，不能光检查其是否完好无损，还要检查其是否被有效使用。
 1 2 下一页 尾页

某集团军对160个专业考核排序23名“打仗型干部”提前晋职


“持军之急务，莫大于赏罚。”走访三军演训场，思战、谋战、能战的官兵一再涌现，在他们身上，燃烧的是激情，收获的是褒奖——
某集团军对所属部队10多个兵种160余个专业的考核内容进行细化，岗位练兵、质量排序，23名干部因为符合“打仗型干部”条件提前晋职。
空军某部一位连长在上级领导观摩的一次队列会操中，不小心出了“洋相”。不少基层官兵议论说，这位连长虽在几次重大演训中表现出色，但以后进步肯定会受影响。然而该部党委坚持把战斗力作为衡量人才的根本标准：这位连长不仅如愿晋职，还被推荐到机关任作训参谋。
《军队奖励和表彰管理规定》颁发后，以实战化训练水平作标尺、一切奖惩向战斗力聚焦的导向更加鲜明。不久前，某边防团“一所一平台三系统”立体指挥监控体系在官兵集智攻关下取得突破性进展，并被上级推广应用，一批埋头于战斗力建设的官兵因此受到表彰。
深化国防和军队改革，向着强军目标迈进，首先要实现人的转变。而人的转变，除了知识结构、能力素质的转变外，内在动力的激发尤为重要。通过严明赏罚，切实激发官兵练兵动力，本是治军兴训之要义，然而在采访中，记者留心发现，在不少地方，奖惩的风向标作用还未完全确立起来——
思维观念陈旧。荣立集体三等功、被评为先进连队、捧回“标兵单位”锦旗，看到海军某训练基地一个连队“三喜临门”，有的连队干部不“知耻后勇”，竟然找上级党委，按“平衡照顾、论资排辈”的老思维，询问为啥奖励都让一个连队拿了。 
奖惩制度不完善。火箭军某部一位领导介绍说，新部门成立时，及时出台的许多奖惩制度大都是“试行版”，有些还需要不断调整、完善、规范。在新体制新实践中，对一些不接地气的奖惩措施，官兵戏称“想说爱你不容易”。
奖惩标准不统一。北部战区机关某部按原军区体制下“岗位练兵、质量排序”经验，对战区官兵进行考评。结果由于军种差异，一时难以确立统一的奖惩标准。 
新的历史条件下，军队职能使命不断拓展、体制编制调整改革、官兵成分结构变化等，都对奖惩工作提出了新的要求。
时代在变，风向标该植根何处、指向何方？一位将军的话令人沉思：战争年代，军人面对生死存亡的考验，官兵训练主动性、积极性不“问”自高。和平时期，战争压力锐减，官兵容易滋生“训与不训一个样、训好训坏一个样”的惰性。奖惩之问，答案其实很简单：不论什么时候，都用打仗的“尺子”卡一卡！
北部战区党委坚持将奖惩导向与联合作战指挥能力精准对接，明确要求：考核不过杠不发“上岗证”、能力不过关不交“指挥棒”。据了解，先后有12名干部因为成绩突出被安排到重要岗位；6名机关干部成绩不合格，被推迟任命，待补考合格后定位上岗。
陆军某师制订《官兵创新奖励实施方法》等措施，把创新成果产生的训练效益与立功受奖、选取士官等挂钩，让“兵专家”“兵工程师”群体“滚雪球式”扩大。 
“让那些想打赢、谋打赢、练打赢的战友立功受奖，我打心眼里服气！”西部战区联合参谋部一名立功被“卡”的干部向记者感慨道，刚开始是有点失落，但用“能打胜仗”的标尺一量，确实看到了自身差距，也进一步强化了围绕战斗力标准强素质、抓工作的意识。 
奖惩导向连着战斗力。记者相信，随着国防和军队改革不断深入，越来越鲜明的奖惩导向必将助推一支“想打仗、懂打仗、会打仗”的过硬队伍，拭去尘埃，锋芒毕露。
观训快评
让军功章戴在能打胜仗者胸前
■林敬秋
“有功不赏，有罪不诛，虽唐虞犹不能以化天下。”古今中外，任何一个国家，任何一支善战常胜之师，无不重视奖惩，以鼓舞官兵士气。
奖惩是风向标。部队奖励什么就是提倡什么，惩治什么就是禁止什么。科学、公正、合理的奖惩制度，给官兵指明了前进方向和行为的禁忌，具有“牵一发而动全身”的功效。
党的十八大以来，习主席站在战略全局的高度，反复强调要牢记能打仗、打胜仗是强军之要，多次就提高军事训练实战化水平作出重要指示。改革强军之际，奖惩的重心无疑应向训练打仗聚焦、向基层一线倾斜，把军事训练成绩突出和完成重大任务出色的官兵作为主要奖励对象，在全军形成想打仗者、谋打仗者立功受奖的鲜明导向。 
奖惩的风向标指向哪里，官兵追求的目标就聚焦在哪里。只有把军功章戴在能打胜仗者胸前，让训练尖子成为官兵成长成才的标杆，才能把官兵的全部心思引领到“想打仗、谋打仗、能打仗”上来，从而真正激发部队士气，有效提升部队战斗力。

甘肃省军区“百连千部”比武：历时4月近2万人参与


步兵进行战术对抗演练。郭干干摄
车辚辚，马萧萧。千里陇原，硝烟四起。
甘肃省军区组织300多个分队（连队）、1400多个基层武装部、近2万人开展“百连千部”岗位练兵比武竞赛。比武竞赛时间之长、规模之大、内容之多，为省军区组建以来的首次。
历时4个多月的比武竞赛落下帷幕。硝烟散尽，留下了许多思考和启示。
越是实战化，越要练好基本功
2015年底，甘肃省军区对全区人武部基础课目随机抽考，总评不合格者竟达到近1/5。
这一结果，让省军区领导眉头紧锁。基础训练，犹如大厦之地基，是一切军事训练活动的基石。不论战争形态、训练形式如何变化，打基础是军事训练必须遵循的基本规律，任何时候都不能放松。
“越是实战化，越要练好基本功。”在省军区党委议训会上，省军区司令员刘万龙的发言得到大家的认同。省军区系统转隶后，专司主营国防动员，主业更加聚焦，信息化条件下动员支前、保障机动、抢险救灾等多样化军事任务更加艰巨繁重，对基础课目训练提出了更高要求，基础课目训练水平上不去，实战化训练就很难落到实处，提高部队战斗力就是一句空话。
着眼担负的新使命新职责，省军区党委决定按照新的指挥训练体制改进组训模式，组织“百连千部”岗位练兵比武竞赛，以此带动各级大抓部队基础训练，把官兵的心思凝聚在练兵打仗上。
战法虽无定式，训法却要循章。该省军区将大纲贯穿到训练计划、教学准备、课目实施、训练考核等各个环节，区分应急分队、专武干部、专业救援分队不同专业设置118项课目内容；分2批组织490名教学骨干进行强化训练；及时纠正部分单位“重比武竞赛、轻全面普训”“落实普训抓强项、弃弱项”“盯着尖子训、瞄着金牌抓”等倾向性问题，陇原大地谋打赢的氛围越来越浓厚。
 1 2 3 下一页 尾页

参演部队隐形匿迹千里机动


一辆辆军车、一门门火炮，有的加装伪装网，有的伪装成地方车辆，巧妙躲过对手的各种侦察手段，多梯队、大间隔沿高速公路疾行。近日，参加跨区演习的第26集团军某防空旅，借助数码迷彩、隐真示假等多种机动伪装手段隐匿行踪，直通“战场”。
“防范‘敌人’侦察监视，是此次跨区机动演习的重点内容。”该旅旅长杨恩红告诉记者，远程兵力投送能力是陆军实现全域作战的基础，机动伪装则是保证远程投送安全顺利、隐蔽作战企图达成的关键，机动途中他们将重点查找部队机动伪装存在的问题和不足，检验隐蔽机动能力。
在摩托化机动途中记者看到，车队未见以往整齐划一、一字长龙的“壮观”场景，而是小群多路、拉大间距，藏身于地方车流之中；车体迷彩也随着地形地貌的颜色适时变化，丛林迷彩、荒漠迷彩……车队隐蔽快速奔赴“战场”。
该旅参谋长单体君介绍说，他们利用上级配发的伪装网、角反射器和旅自制伪装器材，对所有演习车辆进行了防可见光、防卫星侦察、防电子侦察和防红外侦察等伪装处理，让各类装备隐形匿迹。
在列车梯队车厢内，指挥员命令情报侦察部门向军代表通报“敌”卫星侦察过顶情报，协调铁路部门调整军列行车计划，避开“敌”卫星侦察。据了解，铁路机动途中临时停车时，该旅在派出警戒的同时，还利用自制的伪装杆和伪装网，对火炮、导弹等重要目标进行临时伪装。
“机动伪装课目1分未扣，是历场跨区演习部队的最好成绩。”负责此次考核的集团军领导说，防空旅10余个铁路和摩托化梯队跨越上千公里进入演习地域，导调组利用无人机侦察、航空拍照等多种手段，未发现该旅一个行军梯队。

新疆军区某师挺进地表温度达70℃的沙漠训练


高温条件下，该师装甲团组织坦克快速机动训练。 张学翔摄
沙漠腹地，烈日灼灼，炮声隆隆。8月上旬，新疆军区某师坦克实弹射击演练在49℃高温下进行，所有参演车组均打出满堂彩。该师参谋长赵勇介绍，在如此酷热的天气条件下能打出这么好的成绩，归功于官兵们驻训以来采集的数千组作战信息数据。
今年7月，该师挺进塔克拉玛干沙漠开展实战化训练。时值盛夏，部队驻训地连续出现高温天气，戈壁滩地表温度最高时接近70℃，高温对武器装备的技战术性能、人员的生理机能都产生了极为不利的影响。有人建议采用“取两头去中间”的训练方式，即避开高温峰值时间段，充分利用晚上和早上的时间训练，既保证装备性能正常，又能够确保人员训练安全。
“不敢挑战酷暑，就难以获取高温条件下人员、装备的实战数据，未来如何完成全天候全地域作战任务！”面对高温“烤验”，该师组织驻训部队迎难而上、主动作为，抓紧利用这个机会做好数据的采集、分析和整理工作，为完成极端天气条件下使命任务提供信息支撑。
为此，该师专门成立数据采集分队，区分专业和任务，围绕“采集哪些数据”“怎样采集”“如何分析评估”等课题，制订下发了《高温条件下数据采集和运用细则》，并区分采集任务，提出具体要求，在部队远程机动、战术训练、实弹射击中，全程收集整理高温条件下人体机能、装备效能、水文气象和后装保障等多方面的数据。
与此同时，该师将“高温条件下武器装备技战术性能发挥”作为新课题，重点加强高温天气对各类火炮射击精度影响的研究，并结合湿度、地形、风速等自然条件，根据不同气温数值，反复摸索验证，显著提高了各类武器平台的射击精度。他们通过分析高温条件下的数据，采取增加发动机空气滤清器和冷却器清洗次数的办法，较好解决了高温下发动机容易“开锅”这一高发性故障。
记者了解到，该师还针对高温环境中地面行走困难、方向难辨别、生存无依托等问题，多路线、多方向组织沙漠远距离行军训练，根据采集的数据改进训练方法，有效提高了部队战场生存能力。
观训快评
不经历“烤验” 怎么得“真经”
■张科进
《孙子兵法》“九地篇”中，孙子将作战地域划分为散地、轻地、交地等九种类型，认为军队只有掌握不同环境下的作战方法，才能有效展开作战行动。
纵观中外战争史，作战环境对军队战斗力的影响不容小觑。赤壁之战，曹操大军因不谙水战惨遭大败。由于对严寒条件下作战准备不充分，拿破仑率领的法国军队最终止步于俄罗斯的寒冬。而得益于常年坚持在复杂海况进行的高难度、高强度训练，英军未经临战训练直接开赴南大西洋，打赢了突然爆发的马岛战争。
训练从难征战易，训练从易征战难。一支军队，平时训练对极端作战环境适应得越好，战时应对各种复杂环境才能越从容。历史上，“岳家军”战无不胜的秘诀，便潜藏在“滂沱雨、大雪降、狂风怒之日，正是练兵之时；崎岖路、河溪沟、荆棘处，正是练兵之地”中。
不经历“烤验”，怎么得“真经”。时值三伏，每名军人只有到烈日下晒一晒、热浪中滚一滚，主动向恶劣的自然环境挑战，才有可能获得高温环境中宝贵的作战经验、作战数据，舍此再无什么捷径可走。

长途跨区军列加挂餐车 官兵吃上热乎饭


近日，记者在飞驰的军列车厢内看到，参加“火力-2016”指挥对抗演练的陆军某旅官兵，吃上了铁路餐车供应的热气腾腾的饭菜。上士李军强高兴地说：“铁路餐车为长途军列实施热食保障，我们走到哪儿都能吃上热乎饭啦！”
“这是我们首次利用铁路餐车为长途军列实施整建制热食保障！”驻沈阳铁路局军代处主任步进猛告诉记者，随着我军远程跨区演习等重大演训活动增多，如何最大限度减少铁路运输途中官兵体能精力损耗的问题日益凸显。以往部队跨区机动，在火车上要么靠方便面、面包等充饥，要么沿途协调军供站保障，经常出现保障不及时、官兵吃不好等问题。
“不能让官兵饿着肚子上战场！”军代处党委敏锐认识到：官兵吃饭问题直接连着战斗力，必须对过去传统保障模式进行改革。他们积极协调铁路部门，创新地方支前保障模式，给长途跨区机动的军列加挂餐车，为演训部队提供全程伴随保障。记者在军列上看到，刚到开饭时间，餐车就推进了车厢。
据了解，下一步该军代处还将与铁路部门协商，力争实现长途军列加挂餐车常态化，保证部队长途机动饮食无忧。

问题归零加速战斗力生成


8月上旬，第31集团军某防空旅与空军航空兵某部再度展开实战化陆空对抗。令飞行员们意外的是，该旅往年对抗中暴露出来的“短板”，今年却由弱变强，不再是“软肋”。旅长张松黎告诉记者：“这是旅里破解作战瓶颈、强制问题归零带来的可喜变化。” 
去年9月，该旅在跨区基地化实兵实弹演习中力拔头筹。返营后，他们没有摆功评好，而是认真查找出信息系统不兼容、作战指挥不精准等方面的68个问题。然而，去年底，该旅对年度战斗力建设情况进行回头看时，却发现很多问题依旧存在。
查摆问题“雷声大”，解决问题为何“雨点小”？旅党委一班人通过调查发现，有的单位和官兵把找出多少问题当作成绩汇报，只做“诊断”不开“药方”，查摆问题成了“问题秀”。他们分析感到：平时发现问题不去解决，战时就会出大问题，必须盯住问题发力，推行问题归零机制，找准战斗力新的增长点。为此，该旅重新将68个问题细化分类，制订“路线图”和“时间表”，按照“谁的问题谁负责”原则分工，将解决问题的责任具体到单位和个人。
针对雷达信息匹配、战车信号转换等8个技术性难题，该旅汇聚部队、院校、科研单位等多方力量，大力开展技术攻关。仅半年，就完成了20多种器材设备的改造与研制，将8个难题全部清零。根据未来防空作战瞬间决胜的特点，该旅把部队拉到野外陌生地域，在与空军战机、电抗力量对抗中，强化动中稳准目标搜捕、精准航线判定、快速短距出击等“短板”训练，火力反应时间缩短了25%。此外，他们有针对性地开展补差训练，复杂条件下主战装备射击、抗干扰操作等15个弱训课目成绩优良率提升了近20%。
问题解决一个，战斗力提升一分。记者在陆空对抗现场看到，面对难辨真假的目标信息，该旅官兵沉着冷静，采取多站联动、光电结合等战法，迅即甄别真假，一举重创“敌机”。7月底，该旅赴大漠戈壁进行某新型导弹实弹检验，极限条件下对不同类型目标进行抗击，14枚导弹全部命中目标。

13名大学生士兵圆了军校梦


近日，第20集团军某旅传来一则喜讯：7名大学生士兵考上军校，6名大学生士兵提干后，也将跨入军校大门。该旅政委王高峰介绍说，这13名大学生士兵圆了军校梦，得益于旅党委提供的良好成长平台。
该旅调研发现，全旅大学生士兵逐年增多，而且考学、提干等愿望普遍比较强烈。为此，旅里创造良好学习条件，让他们在稳心尽职的基础上，不断增强自身素质；摸清大学生士兵详细情况，根据专业特长、岗位意向，量身制订个性化培养计划；选配优秀营连主官担任“成长导师”，采取追踪培养的方法，有针对性地补齐他们的能力素质短板。与此同时，该旅坚持公平公正，不搞平衡照顾，营造风清气正的良好环境，有效激发了大学生士兵精武成才的学习训练热情。
今年，该旅除了这13名大学生士兵喜圆军校梦之外，还有40名大学生士兵成为理论骨干，60余名大学生士兵走上关键技术岗位。

马洪坡：亲耳聆听领袖教诲，永远保持战士本色


2013年11月28日，习主席来到原济南军区兵种训练基地，实地察看新兵训练和生活情况，马洪坡有幸亲耳聆听领袖的教诲。
永远保持战士的本色
■北部战区陆军某兵种训练基地排长 马洪坡

几个月前，我从军校毕业后又回到了老连队，虽然还是那熟悉的营区、熟悉的排房，可依然能强烈感受到身份和角色转换带来的挑战。
第一天，我在饭堂排队打完饭，找了一个座位就开始吃了起来。此时，身后几名新战士的窃窃私语飘进我耳朵：“瞧，咱还没打到饭，排长就先开饭了！”这话听得我无地自容，脸腾地红了一大片。
从那以后，无论集合站队、战备训练，还是执行大项任务，我都坚持与战士们一条心、一个样，当好全排的“排头兵”，很快便和战士们打成了一片。
一堂战术训练课上，我的左膝半月板旧伤复发，每次卧倒都会钻心地疼。侧身匍匐时，由于左腿不敢发力，我就改用双手和右腿发力，两只手划得满是伤痕。得知我带伤坚持训练，排里的战士纷纷劝我安心养伤，大家的训练积极性高涨。让我感到欣慰的是，我们排在年终军事考核中获得全基地第一名。
去年，我还参加了战区陆军组织的融合式集训，由于以前从没接触过“五会”教学，第一次考核就亮了红灯。考核过后，我拜精通教学组训的刘松班长为老师，抓紧一切时间进行强化训练，有时一个动作要反复练上百次。最终，在集训队新毕业学员“五会”教学比武中，我如愿取得了第一名的好成绩。
我知道，从战士到干部，意味着肩上的责任更重了。去年9月，在新兵连当兵锻炼的我主动请缨，担负起新兵百米跑、投弹和单杠的补差训练，通过创设“个性化体能套餐训练法”，这3个课目的合格率比往年提高了近十个百分点。新兵王子源战术训练是老大难，我又向连队承包下他的“脱困”任务，半个月后他便在考核中取得了优秀的成绩。
站在军旅生涯的新起点上，我一定会牢记习主席的嘱托，树好标杆带好兵，争取在强军兴军的伟大征程中留下自己无悔的青春足迹！
（王宁、邵学吉整理）

战术标图，士官光荣上榜 机枪射击，军官捧回奖杯


近日，第41集团军某工兵团张榜公布专业大比武成绩，官兵直呼“没想到”——没想到军官拿手的战术标图课目，2名士官荣登光荣榜；没想到士官擅长的机枪实弹射击课目，3名军官捧回奖杯。
“说是‘没想到’，其实是我们有意为之。”该团领导介绍说，此次专业课目大比武，亮点恰恰在“交叉”二字上。翻看此次专业大比武规程，笔者发现，军官比赛项目中增加了机枪、火箭筒射击等技能类课目，士官比赛项目中增加了战术标图、态势判读等指挥类课目。
军官和士官专业各有分工，如此“交叉”比武有无必要？该团团长裴庆华解释说，信息化条件下，陆军执行多样化军事任务将向着小型化、特战化方向发展，基层军官的军事技能以及班长的指挥素养显得越来越重要。复盘以往实战化演练，他们发现，有的士官骨干对本专业技能掌握较好，但对指挥专业了解不多，而部分军官则不同程度存在“重指挥、轻技能”的现象。
“在练好本专业的同时，让士官学指挥、军官练技能，将有效拓展官兵打赢本领。”该团认真梳理20多个专业上百项课目，按照作战要素、合成行动、单兵操作等5大类14个方面，区分归纳专业分队、单兵班组的“本领清单”，组织官兵专业课目交叉学习培训，并以大比武的形式检验。
“和士官一起比机枪射击，压力很大！”夺得机枪射击考核第二名的二连指导员黄建军感慨地说，光是据枪这个动作，他就不知练了多少次。不少士官也表示，识图用图、态势判读等课目对自己综合素质是个考验。获得战术标图比武第三名的中士黄梦云说：“多亏在前期交叉学习培训得到连队干部的悉心指点，希望以后多有这样的锻炼机会。”

经纬天地壮歌行


基地开展文化活动剪影。方 汉制作
上午十点的课间休息时间，某测绘导航基地官兵走上操场，练习“第一套士兵健身操”。自去年11月全军推出这套健身操以来，该基地迅速响应，组织官兵下载视频学习锻炼，如今，这套健身操已经走红整个基地，成为官兵休闲、锻炼的必备项目。与之相适应的是该基地群众性文化活动生龙活虎、如火如荼的良好势头。
绘遍山河
盛夏时节的海南某小岛，一项外业任务进入攻坚阶段。这天，基地政治部的“携行文化箱”如期送到了每一个测点。任务间隙，工程师李森拿出一本《看天下》饶有兴致地看起来，“干累了，看看书，换换脑子，才更有干劲。”
该基地坚持文化建设“姓军为战”的方向，跟着业务走、伴着训练行、围绕中心任务展开，用军味浓郁、战味浓烈、测绘味浓厚的文化力催生测绘导航保障战斗力。各基层单位结合自身定位和任务特点，打造了极富特色的文化大餐。
走进测绘信息楼，醒目的宣传栏传递着上级机关的新指示，大型LED显示屏刷新着官兵们日以继夜完成测绘任务的新进度，楼梯两侧的文化墙展示着你追我赶涌现出的新典型，这些都是地图编绘室“经纬文化”的生动展现。
“库区虽小，尽收锦绣河山九百六十万；责任重大，肩负祖国安危职责重千钧。”这副镌刻在半山腰的对联是该基地地图仓库某保管队日常工作的生动写照，由该队官兵集体创作。几十年来，一茬茬官兵能够忍受清苦和寂寞，在深山沟里接力续航，“山沟文化”功不可没。
“精测战场、精确定位，点亮三军眼睛更生辉；精定基准、精量国土，描绘神圣版图更壮美……”每次出测誓师大会，时空基准队的官兵们就会唱起这首《英雄测绘大队》之歌，铿锵的旋律、振奋的歌词，伴随着外业官兵丈量祖国大地的漫漫征程。
该基地政委朱铭告诉记者：“广大测绘兵戈壁沙漠踏遍不言苦、千山万水量遍不退缩、锦绣山河绘遍不喊累，他们的事迹就是我们文化建设的最佳脚本。”
从祖国心脏到塞外边关，从热闹都市到寂寞山村，从作业一线到前沿阵地，一道道色彩丰富的测绘文化风景线成为昂奋官兵精神的旗帜，在潜移默化中引导和激励广大官兵建功测绘、无私奉献。
 1 2 3 下一页 尾页

经典战例进课堂 英雄故事励斗志


“战斗中，副班长徐广金毅然挡住下滑的炮弹，胸部和右手被严重烫伤……”近日，在第1集团军某旅“模范炮兵连”改革强军主题教育课堂上，老班长邵明超为官兵讲述当年边境自卫作战中的血性故事。
一个经典战例就是一部生动教材，一个英雄故事就是一次感人教育。该旅领导介绍说，主题教育活动开展以来，他们通过政工网、微信平台和自办的战神劲旅报、战神电视台等载体，开设“战斗故事会”“作战图片集”“讲武堂”等栏目，重温经典战例，宣扬英雄事迹。在此基础上，组织群众性讨论、演讲比赛、征文评选等活动，加深官兵对血性忠诚的理解感悟。
动人心魄的战斗故事，不仅让主题教育课堂有声有色，也点燃了官兵心中英勇无畏的精神火种。“战火中革命先烈敢于冲锋陷阵，为了胜利不惜牺牲生命，和他们相比，我们平时训练苦点累点算什么……”副连长罗加强任职时间较长，前段时间训练积极性一度下滑。听了战斗英雄的事迹后，他思想上的懈怠烟消云散，工作训练充满激情。
英雄故事砺斗志，官兵个个勇争先。近日，该旅组织单兵专业尖子比武竞赛，官兵顽强拼搏，刷新5项考核纪录，涌现出“精武连长”孔祥平、“金牌技师”黄金龙、“电话奇兵”汪祖裕等一批精武能手。

“跨越-2016·朱日和C”演习远程千里机动 敌情如影随行


8月11日，参加“跨越-2016·朱日和C”演习的陆军第47集团军某装甲旅，从数百平方公里的疏散隐蔽地域悄然集结，兵分多路向内蒙古大草原挺进。
“渭南，渭南，我部遭受敌空袭，注意防护。”正在铁路装载的官兵接到敌情后，迅速寻找就近隐蔽物做好防护措施。
据了解，在机动中，导调组采取计划导调与随机导调，伴随导调与定点导调相结合的方式，把防空天侦查、防敌特袭扰、抗电磁干扰、人员抢救、装备抢修等内容贯穿始终，让部队时刻处在实战情况中，全面锤炼部队在近似实战中的远程机动能力。
敌情就在身边，考验无处不在。当列车到站后，导调组又给出情况：卸载站台被毁。官兵们与时间赛跑，立即搭设野战站台，不一会一辆辆坦克顺利卸载，驶向草原深处。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

红色故事，诠释党章党规深刻内涵


6月底，新疆军区某红军团组织党员在训练间隙围绕学习教育讲述团史故事。奥 翔摄
新闻快览
融入一个个鲜活感人的红色故事，党章党规的内容会变得形象生动、入脑入心。连日来，新疆军区某红军团在“两学一做”学习教育中，针对党员骨干多样化学习需求，将党章党规内容逐条目解读、逐要点学习，划分为“听党指挥”“能打胜仗”等6个方面内容，然后充分挖掘团队成立以来积累的宝贵财富，通过发动党员到团史馆、荣誉室找寻红色战史，深入基层一线挖掘红色故事，邀请老红军走上讲台讲述亲身经历等方式方法，收集与党章党规内容相关的红色故事。 
结合学习教育开展宣讲交流，把党章党规化作一个个鲜活故事，党员既学习了党章党规，又在重温党史军史、解读荣誉中对使命责任有了深刻理解。活动开展以来，该团共收集整理出团队70余个红色故事，举办红色故事会上百场，学习教育更富生机活力。
深度观察
听党指挥，捍卫信仰“灯塔” 
故事
1958年底，全团整建制开赴西藏追击甘南叛敌。当时，由于连续奋战，团政委杨占林一直受胃溃疡、关节炎等病痛折磨。但每次只要战斗一打响，杨占林总是顶在一线观察敌情，靠前指挥。部队行进至海拔超过5000米的念青唐古拉山雪原时，一次开会研究官兵防冻问题。卫生队长刘亮拿出杨占林的各项病例，建议先把他送回后方休养。可杨占林严肃提出：“我们研究的是如何防止官兵冻伤，这是头等大事，谁也不要转移主题！”
在领导干部坚强表率和领导下，全团官兵连战连捷。1958年至1962年，该团历经甘南剿匪、西藏平叛、边境自卫反击作战等多项急难险重任务考验，足迹遍布陕、甘、宁、青、川、藏、新7省区，真正做到了党指向哪里，部队就打向哪里。
效应
6月上旬，当83岁高龄的老红军张武斌走上党课讲堂，深情追忆那段岁月时，党员干部无不深受触动，对党章中“执行党的决定，服从组织安排，积极完成党的任务”的内容有了更深理解。 
“对党忠诚，既是原则标准，也是规矩要求，更是学习教育的要义所在。”团党委常委李永强在体会中写到，“当年，革命先辈面对党交给的任务不惜赴汤蹈火、血染战旗。如今，我们更要以忠诚品质落实习主席系列重要讲话精神和党章党规要求，在对党绝对忠诚上不掺任何杂质、没有任何水分。” 
团党委对照党章党规明确党员理想信念、军事素质、业务能力等7方面的标准规范，为每名党员建立问题清单，通过精细量化考评、明确整改期限，引导大家找到努力方向和前进动力。改革中，战士党员梁建雄曾担心考学提干梦想受到影响，一度产生焦虑迷惘，但通过学习交流，了解到团队在建设发展过程中10余次调整改革的经历，他廓清了思想迷雾，找到了强军梦与个人梦想的契合点。 
 1 2 3 下一页 尾页

让阅读成为军营时尚


书籍，是人类进步的阶梯，也是军人进步的阶梯。然而，在信息化时代，手机、电子书、网络越来越广泛地进入军营，基层官兵的读书情况会受到怎样的影响呢？
日前，记者来到“书香军营建设单位”——第14集团军某装甲旅，调查了解他们针对时代挑战开展读书育人活动的历程，思考读书对于青年官兵的吸引力何在、意义几何，以期提供些许借鉴。
一年难读几本书，读了也是“浅阅读”
书架上怎么还有几本没开封的新书？收拾房间时，坦克六连指导员韩旭发现几本买了之后几乎没翻过的新书，一脸苦笑地感叹道：“书非借不能读，书非用也不能读啊！”
2013年，他从机关调到连队任指导员。由于经常需要查资料、写教案，他买来一批图书给自己“充电”，期望自己博览群书装一腹经纶，做到上教育课时旁征博引、信手拈来。然而，尽管制订了详细的读书计划，却总因这事那事耽搁，一年来“明日复明日”，最终没有读完买来的新书，有的甚至没开封。
和韩旭类似，“买书兴冲冲、读书等明天”的官兵不在少数。3年前，该旅组织问卷调查发现，一年能读完3本书的官兵只有16%。是不是官兵不重视读书？答案是否定的。调查发现，有96%的官兵认为“读书很重要”，只是觉得“读书是学生时代的事”，而非部队工作训练所必需。
当然，读书少并不等同于阅读少，只是阅读的质量、方式和心态发生了变化。
“看书只看标题，阅读只读大概”，成为一些官兵的阅读习惯。宣传科干事杜鸿达称自己一天能看10本书，但只是浏览一下标题和“黑体字”，他说：“知道这些书大概讲了啥，需要的时候查一查就行。”
有的官兵虽然经常阅读，但所读文字并非来自书本，而是来自手机。坦克七连上士高新彬关注了10多个微信公众号，休息时间可以花几个小时看“微文”、刷朋友圈。他看到一些聊西游、讲哲学的“微文”还常常推荐给亲友看，自己却从未看过西游原著和哲学经典。即使是他转发的“微文”也并不是逐字看完，往往是“指尖一滑就到底，感觉好玩就转发”，坦承自己“转发不代表已阅、点赞不代表认同”。
这样的浅阅读让“‘知道’代替知识”成为一种现象。不少官兵遇到不识之字、不懂之事，首先想到的不是翻字典、看书本，而是点开搜索引擎，“搜一搜、全知道”。
“读书冷”的原因何在
条件好了、书本多了、文化程度高了，为什么会出现“读书难”“读书冷”？
“不是不想看书，而是没时间看书。”迫击炮连指导员谢万金算过一笔账：一周训练3天，政治教育和党团活动2天，晚上还有夜训、学习、谈心、学唱歌曲等活动，周末又常常遇到战备演练、公差勤务、文体活动、检查评比，难有空余时间。就算有点时间，大家也愿意选择休息、打球或“斗地主”放松一下，而不是看书。
该旅政委黄艾俞则认为，时间当然是重要影响因素，但“时间总是可以挤出来的”，“读书冷”的深层次原因是缺少读书氛围。对此，通信连女兵瓦银娅深有体会。作为大学生士兵，她入伍前很爱泡图书馆，到部队后一有空就拿出书来读，却总是感到有些不自在：“大家都在忙别的，就我一个人看书，是不是太不合群了？”
“没啥可看”也是官兵反映较多的原因。不少官兵对记者说，前些年营连图书室书籍更新慢、种类少、题材老，书架上的书很多是军事训练教材、士兵考学资料等，“怀旧式”“教材式”的图书室很难吸引官兵。有些干部干脆在驻地图书馆办了借阅卡，利用外出机会借书看。
不仅基层图书室“没啥看头”，改造前的旅图书馆情况也不太乐观。5年前，该旅翻新了图书馆，但由于缺少科学的管理机制，书源也很有限，且开放时间和借书周期短，并未广泛吸引官兵借阅。
“电子化、碎片化、快餐化的阅读习惯对传统阅读带来重大冲击。”旅长李宁说，智能手机和互联网进军营后，新闻APP、微博账号、微信公众号每天为用户提供海量资讯，内容应有尽有、形式丰富多样，导致官兵很难“放下屏幕拿起书”。
读书环境靠精心营造
怎样破解“读书冷”？该旅黄政委告诉记者，他们从2014年开始与驻地合作，将旅图书馆建成了市图书馆分馆，依托自助借阅系统、图书分拣系统实行现代化管理，官兵可免费借阅海量新书。目前，旅图书馆藏书3万余册、期刊150余种，每季度还新购300余册畅销书，加上市图书馆定期更新的1000余册图书，较好地解决了“没书看”的问题。
基层营连的图书室也发生了大变样。旅里开展“图书漂流”活动，倡导官兵在营连图书室登记注册个人已读书籍，与战友分享图书及读书体会，既丰富了图书室“动态藏书”，又调动了官兵读书、荐书、评书热情。
为便于官兵购书，该旅还与驻地图书城共建“军营书吧”，每周上架100余册新书，官兵享受8折优惠。图书城每季度开展“好书进军营”活动，展销多学科、多门类优质书刊，官兵足不出门就能低价买到好书。
该旅还通过改作风、减“五多”，还时间给基层官兵，确定每周二晚、单周周六上午为固定读书时间；倡导官兵将读书作为一种生活方式和精神追求，利用零散时间多读书、读好书。“只要想读书、爱读书，时间确实可以挤出来。”通信连指导员张永红说，他每天利用早晨、饭后、睡前时间，3周读完了2本书，并未影响工作。
记者了解到，该旅还在基层开展“用知识放飞梦想”读书成才活动，每月评选“书香连队”“读书之星”，开展“好书推荐”“读书征文”活动，在政工网开设读书论坛，形成浓厚的读书氛围。旅图书馆借阅登记系统显示，去年该旅人均借阅图书量达5册，今年1至6月官兵人均借书量则达到近8册。
让读书成为时尚、成为爱好，促进了官兵成长成才。近3年来，该旅共有32名战士考取军校、17名战士提干，旅队被国家新闻出版广电总局和原总政治部宣传部联合表彰为“书香军营建设单位”。

中蒙边境这个夏季执勤哨所一天经历“四季”


“深山孤哨”的忠诚坚守
8月6日，笔者跟随新疆军区某边防团物资补给车，探访坐落在中蒙边境阿尔泰山深处的哈亚尔哨所。通向哨所的路是一条古老牧道，越野车勉强可以通行，76公里的路程，我们走了近5个小时。
哈亚尔哨所是一个夏季执勤哨所，每年5月，官兵踏着还没完全消融的冰雪进驻，到9月底大雪封山前撤出。这里方圆数十里不见人烟，不通长明电，没有手机信号。由于特殊的地理环境，这里一天可以经历4个季节气候——“晨起阴雨绵绵、午后艳阳高照、傍晚清风送爽、夜里寒冷刺骨”。官兵们幽默地称其为“四季哨所”。
哨所设立以来，一茬茬官兵忍受艰苦和寂寞，顽强坚守“深山孤哨”，忠诚守护边关安宁。

每天早晨，哨所官兵将五星红旗高高升起。
 1 2 3 下一页 尾页

探索创新8项山岳丛林战法训法


8月初，一场边境抓捕演练在滇南山林腹地展开。只见潜伏多时的特战队员从30米高的悬崖上滑索而下，打了依托地形负隅顽抗的“暴恐分子”一个措手不及。这是云南省军区某边防团紧贴使命任务，锤炼部队特战硬功的一个缩影。
“都说养兵千日，用兵一时。对边防部队来说，则是练兵千日，用兵千日！”该团团长杨彬彬介绍，边境地区人员成分多样、潜在矛盾多重、安全威胁多元，加上部队管控区域点多、线长，兵力动态分散，管控难度较大。如果官兵不练就以一当十的硬功，就难以保证人民群众生命财产安全，边境的和平稳定更无从谈起。
为此，该团坚持从严从难从实战出发，按照“步兵分队特战化、指挥方式信息化、作战要素集成化”的思路，在各边防连队组建特战小分队；针对边境地区常见的突发情况，将特种侦察、特种爆破、攀岩索降等10余种特战课目穿插融入日常训练；紧贴任务需要，按“一个过程”组织边防执勤综合演练，引导官兵灵活运用特战技能，进一步提高综合作战能力。
据介绍，开展特战化训练以来，该团先后探索创新“丛林沟通语言实战化应用”“穿越林间投弹方法”等8项新战法训法，涌现出一批边境执勤尖兵，部队遂行任务能力稳步提升。

多军兵种数字化加油站亮相朱日和训练基地


野战数字化加油站为驻训陆航部队战机加油。 李清军摄
三伏时节，正在朱日和训练基地参加演习的某旅坦克驾驶员张绣涛，在紧张激烈的战斗之后，就近就便到野战数字化加油站给战车补充燃油。陆军后勤部门着眼联战联训联保新需求，在朱日和训练基地开设多军兵种数字化加油站，驻训部队实现“一卡通、全自助”加油，野战油料保障效益大增。
“一张加油卡破解部队跨军兵种驻训加油难题。”朱日和训练基地油库主任李清军告诉记者，过去跨区演习军兵种部队油料保障方式，基本上是师旅单位先上报集团军，集团军再向所在大单位上报，大单位再上报总部，总部逐级下达保障任务，这种多级中转的保障模式难以满足现代战场快捷保障需求。
陆军新体制建立运行后，朱日和训练基地担负任务日益增多，参训参演军兵种多、装备型号复杂，油料供应准备时间短、品种需求多、消耗数量大，传统单一保障陆军自身训练的油料保障模式难以满足联战联训新要求。陆军后勤部门坚持向信息化要保障力，在该训练基地部署运用“军油工程”，率先建成无人值守多军兵种数字化加油站，实现跨军兵种消耗信息实时传输、油料数据自动结算、供应情况资源共享，使油料计划、请领、消耗、结算全过程的数据分析和处理更加灵活高效。
“让信息多跑路，让官兵少跑腿。”陆军后勤部油料部门指导朱日和训练基地制作演习部队野战加油保障卡，演习部队不用再往返办手续。朱日和加油站专门成立空军、陆航部队航油化验室和特种油品加油终端，对出入库航油进行化验检验并留样备检，确保油品质量合格。如今，无论是陆军还是空军、火箭军、海军陆战队等来基地驻训的部队，提前与基地搞好保障对接后，部队一到就可实现“一卡通、全自助”加油。
记者在多军兵种数字化加油站看到，功能齐全的自助加油机一字排开，车辆驶入后，驾驶员持卡自助加油，方便快捷。
锐观察
万能充电器的启示
■高志文
手机普及之初，万能充电器是许多人必备的“手机伴侣”。万能充电器的原理其实并不复杂：两根可调节的金属接触弹片，能对应不同型号电池的充电触点，再加上一个固定电池的夹子。这种“以万变应万变”的思路满足了不同手机用户的便捷充电需求。
万能充电器的原理，也给我们搞好今天的联合保障带来深刻启示。从某种意义上讲，联合保障也是一种“万能”保障，从原来的单一保障拓展到对联合作战各军兵种部队的多能保障，把不同保障需求“一网打尽”，实现“三军仗在一起打，后勤在一起保”。联合保障也是一种便捷保障，现代战争联合作战的节奏空前加快，“秒杀”需要“秒保”，集中快速地满足各种复杂多样的联合作战保障需求，需要万能充电器式的“即插即用”思维，把复杂的过程消化在后勤保障的设计中，呈现出的是“一卡通、一站式、自助式、傻瓜式”等便捷保障功能。联合保障还是一种“用户至上”保障，不是要求用户统一“补给接口”来适应保障主体，而是主动变换“输出端口”来满足用户多样化需求，具体到后勤保障上就是让“联战出题，联保答题”成为常态。
实现联合保障，呼唤演兵场上“朱日和多军兵种数字化加油站”这样的保障创新再多一些。

多种生活物品纳入单兵战备物资清单


近日，第41集团军某旅野外驻训场上，侦察专业野外生存训练如期进行。中午时分，只见警侦连中士王文森从战备包中取出食用盐等简易原料，对通过设置陷阱捕获的“野味”进行加工。王文森高兴地说：“食用盐、水源消毒片等10余种生活物品纳入单兵战备物资清单，大大提高了我们的野外生存能力。”
该旅副参谋长陆兵介绍说，今年初全旅组织战备拉练时，天气闷热，坦克三营九连列兵熊志强因大量出汗导致身体不适，但医疗保障小组距离较远，所幸炊事班长王俊恰好带了一壶淡盐水，解了燃眉之急。
“如果战场上单兵携带的战备物资不能得到及时补充，必将导致非战斗减员。”议训会上，该旅党委一班人达成共识：单兵战备物资应该着眼战场实际，增加更多实用消耗品，从而提高单兵野外生存能力。
很快，一场围绕“单兵战备物资清单”的大讨论在全旅展开。食用盐既可冲盐水补充微量元素，还能够进行简易野炊；水源消毒片可放在水壶中使用，战场上走到哪水源补充到哪；食用油在应急情况下可用于枪支保养……该旅党委最终决定，在不大幅增加单兵携行物资重量和体积的基础上，将20毫升装小瓶食用油、30克装精制小盐包、10片装水源消毒片等10余种常用生活物品纳入战备物资清单。
一次演练中，连续3天没有得到补给的警侦连侦察班班长劳高贤，利用水源消毒片自行补给饮水，出色完成持续5天的潜伏任务，成功引导炮兵打击目标。

西藏军区某旅健全完善党员干部请示报告制度


1月上旬，西藏军区某旅一名领导购买了经济适用房后，立即向旅党委作了报告。在这个旅，党员干部及时按规定向党组织报告个人有关事项已成为自觉。
“严格落实党员干部请示报告制度，既能检验党员干部的党性觉悟，也可以让党组织更加准确地掌握干部情况。”该旅领导告诉记者，旅党委把健全完善党员干部请示报告制度，作为贯彻落实全面从严治党要求的重要举措。他们研究制订了《党员领导干部报告个人重大事项细则》《个人事项报告公开办法》，对党员干部请示报告的时间、内容、流程等要素进行规范，引导党员干部做表里如一、坦荡干净的“透明人”，养成在监督下用权的习惯。
为确保党员干部向组织交“明白账”全覆盖无死角，这个旅针对党员干部休假、学习、出差期间，容易出现管理监督“挂空挡”等问题，要求各级党组织发挥党管干部的功能作用，明确专人专责，督导党员干部定期报告外出期间重要事项，使党员干部时时处处受到组织和官兵监督。
加强督导、严格执纪，是请示报告制度落实到位的重要保证。这个旅党委、纪委通过采取随机抽查等方式，检验党员干部报告事项的真实性。一旦发现虚假、瞒报等情况，就硬起手腕按照相关规定严肃追责。他们还利用过组织生活等时机，对党员干部请示报告进行梳理分析，将发现的问题拉单列条，并督促本人制订整改措施，定期汇报整改情况。
严格落实请示报告制度，使该旅党员干部遵规守纪、廉洁自律意识得到强化。去年底士官选取工作展开后，旅长周静全程公开接受官兵监督，定期向党委报告工作进展情况，顺利完成选取工作。新年伊始，上级纪委到该旅进行监督检查，未发现一起违规违纪现象，官兵对党员干部满意度达97.8%。（郭丰宽、梁真海）

陆军第1集团军“贺龙团”官兵点赞部队新风尚


浙东某海域，海水涌动，战车轰鸣，陆军第１集团军某两栖机械化步兵师“贺龙团”海上训练如火如荼。
作为中国陆军近年来的一项常态化训练，２０１６年的这次开年海训，却不同以往。
“作为两栖机械化步兵的专业技术训练，以前是先找一个水面温和的水训点‘热身’，从内河练到湖泊，然后再拉到海边训练。直接面对海上复杂环境、贴近实战训练２个多月，这还是第一次。”“贺龙团”团长贾新军说。
叶落知秋。这位团长的切身感受，正是中国军队改革强军、阔步转型的一道剪影。
训风正——“当兵更来劲了”
“战术训练，以前喊一下、冲一下就过去了，现在是带着敌情训练；射击训练，有仰角，有俯角，不仅不知道出靶的时机和方位，也不是整百米了……”作为全师武装５公里纪录保持者，入伍６年的班长王刚现在又焕发出新的训练热情。
“如今，基层官兵最大的感受是部队向实战化、能打仗、打胜仗聚焦。”“贺龙团”政委周光辉说，实战化训练让官兵“当兵更来劲了”。
从练为看到练为战，这样的变化在“贺龙团”俯拾皆是。
“过去练兵核心练的是人，现在是围绕装备；过去主要按纲施训，现在在此基础上按实战施训。”三连连长李子健说，“部队从传统步兵模式真正在向两栖装甲模式转变。”
三营营长陈辉记得，去年野外驻训７个多月，团里把库存的弹药全都打光了，消耗量创下全师之最。
军事训练更加贴近实战，意味着风险因素愈加突出。训练与安全，如何并行不悖？
对此，２０１６年３月，东部战区陆军下发《关于军事训练中发生责任事故认定暂行实施办法》征求意见稿，对部队训练责任事故进一步进行责任区分和界定：强调对因为领导不得力和不严密造成的事故要追究责任，对没有漏洞、不可预测的意外事故，不追究领导责任。
周光辉说：“科学施训、杜绝蛮干、区分责任，对部队大抓实战化训练起到了松绑解套的作用，也让广大基层指挥员吃了颗‘定心丸’。”
演风实——“实战化训练告别预演模式”
入伍２３年、当团长６年，已记不清参加过多少次演习的贾新军，念念不忘的却是前年与去年的那两场演习——
“前年，炮兵营刚刚接收新装备不到两个月就参加实战演习。在没有任何预演的前提下，他们面对雷暴天气和陌生地形，做到了没有一台装备抛锚失联。”贾新军说，去年的那场对抗演习是部队打的最苦的一次，三天三夜，整整在阵地上连续打了７场战斗……
实打实对抗，让交战双方一度“不择手段”：炮兵营代理营长施俊，带着３名连长冒雨前往蓝军阵地前沿侦察目标，被蓝军发现后，为了不被抓获，带着器材跑了１０公里才脱险。之后，他们利用侦察到的情报，５分钟内将“敌”炮兵阵地摧毁……
实打实对抗，也不断砥砺着官兵们对演习、对实战的理解。
陈辉说，去年对抗演习完全是依托车载信息系统和通信工具全程指挥所有战斗，没遭到“敌人”一次破袭，几分钟撤出，几分钟开设，连续转移——“这在过去很少见。”
然而，之所以念念不忘去年那场演习，对“贺龙团”官兵来说，还有一个更重要的原因：输了！——对于血性军人而言，失败，有时甚至比胜利更难忘！
“我们夺地规模都达到三分之二，就因为战损达到了４３％，所以判我们输了。３个百分点，毫厘之间啊，可能一辆战车不被打掉我们就赢了。”不甘服输的贾新军说，通过演习暴露出的一些弱项短板，也让我们更加清醒地认识自己，在持续固强补弱中进一步夯实部队训练基础。
作风好——“贴上能打仗的标签”
部队风清气正，官兵团结和谐，始终是一支军队作风建设的不懈追求，也是部队战斗力建设的重要载体。让战士代表不定期点评机关作风，正是这个部队大抓作风建设的举措之一。
“团领导可以拍着胸脯讲，在敏感问题上，比如干部提升、士官改选，绝不做任何一件违规违纪的事情。”周光辉说。
贾新军说：“现在，各级精力都集中到四件事上，铸魂、育人、练兵、备战。我们要给部队‘贴上能打仗的标签’。”
上行下效、落地生根的军营好作风，甚至影响了许多官兵“兵之初”的选择。
连续三年负责新兵连工作的“贺龙团”炮兵连指导员黄垒铭发现一个有趣的现象：三年来，新兵下连时要求学技术的越来越少，申请去战斗班的越来越多……当兵，就要当能打仗的兵，已成为许多新兵的自觉追求。
发扬长征精神，保持优良传统，始终是这支走在陆军转型前列的红军部队的强大精神动力。　
体制在变，本色依旧。
而今，热火朝天的营区里，一行行崭新的“努力建设一支强大的现代化新型陆军”的红色标语，格外醒目；一声声“听党指挥、能打胜仗、作风优良”的口号声，气势如虹。
 
 

陆军模拟蓝军建设有了硬指标


如何评估“蓝军”模拟得像不像、演得真不真，过去一直没有明确标准。日前，朱日和训练基地在陆军训练部门指导下，联合相关院校制订出台《模拟蓝军演练评价标准》，并在今年的跨区演习中正式实施。此举标志着陆军模拟蓝军建设走上规范化道路。
该基地领导告诉记者，基地虽然组建了陆军第一支专业化模拟蓝军部队，但在一定程度上还存在简单化、程式化，不真、不像等问题。《模拟蓝军演练评价标准》的制订，为演练中评估模拟蓝军提供了系统、科学、统一的方法和标准，较好解决了这些问题。
据介绍，这一评价标准突出“像不像、实不实、强不强”3个重点，其中“像不像”细化为决策、编组、部署、行动等4个方面；“实不实”主要围绕作战部署、指挥控制、设障构工、实兵行动、系统使用、安全措施等6个方面；“强不强”主要结合部队实兵对抗行动的整体态势、战损统计、对抗效果进行评估。
为发挥模拟蓝军的“磨刀石”作用，评价标准按照形神兼备、攻防兼备的要求，突出针对性强化训练，切实把模拟对象的作战原则、指挥方式、战法运用等方面落实到具体行动上，确保扮真扮像；通过合理确定模拟蓝军参演兵力，使战斗力指数尽量与“红军”合成旅歼敌规模和作战能力相吻合，切实做到“遇强不能弱”“遇弱不过强”。
“这一评价标准的制订出台，改变了以往只评‘红军’不评‘蓝军’的做法，为模拟蓝军查找存在问题、研究整改措施提供了依据。”“跨越-2016·朱日和”系列演习导演部总导演王志安说，“有了这个标准，模拟蓝军建设目标更加明确，为陆军专业化‘蓝军’建设驶入快车道奠定了坚实基础。”

五个兵种单位共用一份训练计划


该师进行空地联合进攻训练。 梁 晨摄
步兵野战指挥所在电子对抗兵力的强干扰中构建，炮兵立足未稳即遭陆航直升机空中突袭……7月中旬，新疆军区某师野外驻训伊始，就与某防空旅、电子对抗团等友邻部队展开联合训练。该师师长甘维汉说，5个兵种单位按同一训练计划进行联训联演，使部队野外训练初步实现了由驻训到联训的“转身”。
过去驻训，联合训练迟迟展不开，往往到年度大规模演习前才实施编组合练。“部队体系作战能力的生成和提高，不能简单依靠一两场演习的联合来实现。”基于这一认识，今年驻训伊始，该师主动与友邻部队协调建立了联训协作机制，组织各部队司令机关进行联合办公，共同研究制订联合训练计划，精准安排各部队联合训、融合练具体内容，从组织和计划层面确保训练“我中有你，你中有我”。
共用一份计划，训练融为一体。该师高炮团转移阵地刚来到某地域，就遭到陆航直升机的空中袭击。面对突如其来的武装直升机，高炮团多部雷达很快锁定目标并紧紧咬住不放，“敌”机察觉后随即释放强电磁干扰，雷达跟踪显示器上顿时雪花一片。此时，有的雷达操作手用变换频率等手段避开干扰，有的用光学瞄准具等传统手段进行实时跟踪。这一幕让许多官兵印象深刻：“未来战场新型装备和传统作战手段两手都要硬。”
不联不知道，一联吓一跳。训练中，个别步兵分队指挥员由于对配属分队武器装备性能不了解，出现了不会灵活运用的情况。面对陆航旅武装直升机的频繁袭扰，过去习惯于应对模拟靶机的导弹分队，多次被打得措手不及。而工兵分队设置的反坦克陷阱等障碍，也使坦克分队频频遭遇尴尬。为此，该师按作战预案将编成内的武器装备技战术性能编印成册，组织各级指挥员认真学习，要求人人掌握。他们还组织导弹、坦克等专业分队指挥员围绕训练中暴露出的问题集智攻关，大力开展战法创新。
对抗中“背靠背”，对抗后“心连心”。该师通信营与某电子对抗团连续两昼夜展开对抗，结束后立即互相派出代表探访对方营地，哪里是盲区、何时被截获、使用的是什么战法、反干扰效果如何……双方官兵竹筒倒豆子般倾囊相授。“获胜不是对抗的根本目的。”该师参谋长李炳宇说，联训联演机制的建立，实现了训练场地共用、训练数据共享、训练条件互设、训练督导互查，逼着官兵从基础练起、逐级联合、共同提高，有力提升了部队实战能力。
观训快评
不打不相识，越打越相融
■周 猛
在美军联合作战史上，曾有这样一个惨痛的案例：1980年4月，美军出动联合特遣部队营救被伊朗扣押的美国使馆人质。然而，各部队因故未能同时到达预定地域，营救行动被迫取消，在撤离时运输机与直升机相撞爆炸，造成多架战机受损和人员伤亡。对这次教训，美军总结说：来自不同军种的部队以应急方式集中到一起，在战场上与“陌生人”配合不默契是主因之一。
何为“默契”？《辞海》的释义为：不经言传而心意暗合。战争历来是一门最具实践性的科学，美军的教训给我们的启迪：只有平时把诸军兵种更好地在一起“磨合”、在一起训练，明天上了战场才能更好地实现“融合”、能战胜战。当前，随着国防和军队改革的全面实施，各军兵种间的融合正在不断深化。但是客观上讲，三军练兵场上，与“陌生人”联训联战的现象并没有完全消除，有的尚停留在“积木组合”“形联神散”的层次，远未达到“血脉相通”“心意暗合”的境界。
中国有句古话“不打不相识”，联合训练场上则是“越打越相融”。“一堆沙子是松散的，可是它和水泥、石子、水混合后，比花岗岩还坚硬。”面对风云变幻的国际形势，要想打赢现代战争，我们唯有借着国防和军队改革的“东风”，牢固树立联合制胜理念，大力破除联合作战壁垒，不断下沉联合训练重心，从单兵单装等基本作战单元联训抓起，从班排连营等基层分队融合练起，将训练中的“陌生人”现象彻底根除，才能真正迎来联合作战的春天，增加打赢明天战争的砝码。

创新成果助推两栖劲旅沙场建功


盛夏时节，第1集团军某师经加改装后的数百台两栖作战平台亮相海战场，从编队集结、海上游弋到火力打击，演练10余个小时无短停补给，海上作战、修理全部依托平台完成。这是该师紧盯转型需求创新战备工作取得的诸多成果之一。
这个师始终将战备建设摆在突出位置，首创的“三分四定”战备做法被写入《内务条令》和《军队基层建设纲要》。近年来，该师基于在全军率先完成由摩托化步兵向两栖机械化步兵转型的经验积累，解决7类20多个战备难题，推动战备工作由库房式向平台化转变，由演练式向实战化转变，由应急式向常态化转变，让部队随时能够上战场。
针对部队武器装备高度平台化的发展现状，他们先后组织4类17个专项试验，采集11类245组数据，对典型平台装备进行加改装，不断提高单个平台持续作战和保障能力。同时推行“以车代库”，将弹药、军需等单兵战备物资由定点存储更新为“定装寄存”，大大减少了战备物资搬运转移的时间。
通过加大信息网络基础建设力度，该师还在建立战备数据库动态监管系统的基础上，利用指挥方舱、一体化指挥平台等信息装备和系统构建战备指挥专网，实时分享战备数据，全师战备状态“一网统管、一图可显、一表可查”，作战指令能一键下达至平台单元。同时，精细规范从指挥员到列兵各个层级、各兵种不同岗位人员的战备职责，推动战备工作落地生根。
近日，该师对所属某团进行一场没有预先号令的拉动演练，记者登上两栖装甲战车看到，战斗、保障、生活等物资全部上车定位，井然有序，出动时间较以往缩短近三分之一，持续作战时间大幅延长。据介绍，该师近年来先后出色完成重大演训任务20余次，数十项战备创新成果被东部战区陆军推广。

第47集团军某旅探索军民融合保障路子提升部队远程投送能力


铁路输送快速机动
交通部门实时通报路况信息、高速公路入口开通绿色通道、地方保障力量及时抢修故障车辆……8月9日，参加“跨越-2016·朱日和C”演习的第47集团军某旅兵分多路向指定地域跨区机动，军民融合保障贯穿千里行军线，全时段、全方位进行支援保障，有效提升了部队远程投送能力。
“千里跨区远程机动，军民融合保障先行。”该旅旅长罗洪涛介绍，以前搞军民融合保障，都是零敲碎打，在家门口进行，没有形成顺畅高效、实在管用的网络体系。今年，他们针对跨区机动距离较远、远程投送方式多元、自身保障力量有限等实际，通过向上级交战部门打报告、给地方党委政府发函、派专人当面协调沟通等方式，建立起包括地方公安、交通、卫生等部门和驻军单位在内，上下对接、层次衔接、密切协作、共赢共进的军民融合保障模式，确保部队远程投送畅通无阻、快速高效。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

成建制挺进“百里蚊区”驻训


近日，新疆军区某边防团一场边境封控演练在“百里蚊区”打响。尽管黑压压的蚊虫将官兵团团围住，但由于事先准备了防护措施，大家从容展开演练。
据介绍，“百里蚊区”地处额尔齐斯河、喀拉苏河和阿克哈巴河三河交汇处，独特的死水沼泽和丛生的低矮植被滋生大量蚊虫，是世界四大蚊虫聚集地之一。由于自然环境十分恶劣，保障无依托，以往部队尚未在此组织过野外驻训。
“仗在哪儿打，兵在哪儿练。”该团参谋长陆建合介绍说，今年初，团党委主动向上级申请，将部队成建制拉到“百里蚊区”驻训，通过全过程、全课目考评的方式，在近似实战的环境中锤炼和检验部队边境管控能力。
“百里蚊区”名不虚传，不仅蚊虫密度大，而且有的毒性还不小。刚进驻训场时，该团就有多名官兵被蚊虫蜇咬出现中毒症状。“神枪手”吕文强第一次参加实弹射击时，由于受漫天蚊虫的干扰，10发子弹仅打了56环。该团官兵通过采集蚊虫活动规律、趋光避烟习性等数据，在实践中总结出弱光条件下快速瞄准、山地防御蚊虫等多个创新训法，填补了多项在蚊区训练的空白。
蚊虫漫天飞舞，部队苦练精兵。演练仍在激烈进行，官兵们头戴特制防蚊帽，展开丛林搜索、定点潜伏、班组火力协同等训练课目。该团领导介绍说，此次驻训锤炼了部队恶劣自然环境下指挥控制、战术机动、整体防护等能力，提升了官兵在密集蚊虫环境下的抗压力、耐受力，锻造了过硬战斗作风。

红蓝对抗，设实训精每个细节


盛夏时节，第26集团军某旅兵撒千里漠北草原，与“蓝军”展开激烈对抗。
该旅刚刚安营扎寨，警戒哨就抓获“蓝军”侦察员。直到被俘虏，“蓝军”侦察员还没想明白，他们假扮“红军”身份是怎么被识破的？
“战场上，敌我识别很重要。我们为此定制了3套样式不同的标识贴，在战斗不同阶段分别佩戴。”指着胸前的标识贴，该旅政治部主任孙学占告诉记者，这么做就是防止“敌人”浑水摸鱼。
记者了解到，为防“敌人”渗透，该旅在战场细节上下足了功夫。他们给每台车提前准备3种不同颜色的车牌，红色是机动时用的，蓝色是进攻战斗时用的，白色是防守时用的……让“蓝军”侦察员露出马脚的，就是他们车上悬挂的车牌——这还是该旅远程机动时使用的。
“红军”指挥员、该旅旅长魏德明告诉记者，打胜仗的秘诀藏在细节中。对此，记者深有同感：采访途中，不到20公里的路程，就多次遇到“盘查”。
“站住！口令！”一名全身披挂草绿色伪装的哨兵拦住去路。
“×××，回令！”领队的宣传科干事袁剑快速应答。袁剑告诉记者，“红军”每小时更换1组口令，由多种元素随机组成。
本以为口令正确便能顺利通行，没想到哨兵贴耳问道：“暗令！”袁剑一边应答，一边将右手握拳横于胸前。口令、暗令、手势再加身上佩戴的标识贴，“四重认证”确保不让一名可疑人员混进“红军”阵地。
“红军”阵地内，一个个指挥方舱、一辆辆战车隐蔽在一张张草绿色的迷彩网下，与周围大草原浑然一体，如果不是抵近观察，肉眼根本看不出这里还“藏”着千军万马。
演练场上，官兵们自制的汽车LED显示尾灯给记者留下深刻印象：通过驾驶室里的简易操作，可在车尾LED屏上显示字母和数字，用不同组合来传递战术命令。这种简易信号既可保证“敌”电磁干扰下军令畅通，也可有效规避“敌”技术侦察。
“A1代表左转，A2代表右转……”官兵们告诉记者，每台车辆按前一台车尾部LED屏显示的命令做战术动作，并依次传递给后一台车，保证梯队能在通信静默的情况下有序行进。
踏访演兵场，记者看到，对细节的追求已渗透到对抗的方方面面。官兵们设计的指示标，“敌方”无法识别；通过加设防空罩制作使用的防空灯，既能保障战场夜间照明，又可规避“敌”空中侦察……

在新起点上推动实战化训练深入发展


在新起点上推动实战化训练深入发展
■陆军司令员 李作成
针对存在问题，适应形势要求，必须在新的起点上锲而不舍抓军事训练实战化：一是创新训练制度机制，对党委主官抓训、训练监察评价、选人用人作出硬性规定，展开新兵先训后补、士官升级训练等研究探索，构建起“军委集中统管训练、战区组织联合训练、军种主抓部队训练”的运行机制。二是加快作战训练顶层设计，具体明确部队作战任务，立足实际制定联合作战构想，解决作战条令滞后和系统性操作性不强问题，使战略规划、作战构想、作战条令上下贯通，实用管用。三是把打牢训练基础作为永恒主题，从基本体能、技能抓起，恢复实战有用的传统课目，突出指挥员训练，狠抓全员全装全过程全天候训练，训出实打实的战斗力。四是改革实战化训练条件，抓住国防和军队改革的有利契机，整合训练场地资源，改造升级训练基地，加大训练保障投入，把实战化训练的环境条件构设好。

第39集团军某旅近八成政治工作干部军事素质考核全优


盛夏时节，在第39集团军某装甲旅组织的军事综合素质考核中，40余名参考的政治工作干部成绩全在良好以上，近80%成绩是全优。该旅党委结合“政治工作发挥生命线作用”大讨论，引导政治工作干部从立身为旗做起，以自身过硬促进政治工作起效生威，为搞好部队全面建设提供了坚强保证和强大动力。
该旅党委在大讨论中紧盯制约政治工作发挥效能的瓶颈问题用力，梳理出个别政治工作干部“言行不一影响教育效果”“带头参训不积极”等6类43个具体问题。他们要求各级党组织为每名政治工作干部军事素质、作风形象、工作状态等情况拉纲列表，引导政治工作干部通过对照反思、查摆剖析，看清问题所在，明确努力方向。在这次半年军事综合素质考核中，装步一营教导员薛江涛带领全营3名指导员拿下7个课目中的4个第一。他告诉记者，以往，营里曾发生过由于个别政治工作干部对装备和预案不熟悉，在紧急拉动中拖后腿的问题。他带领大家狠补军事素质短板，力争做到既擅长“笔杆子”又精通“枪杆子”。
“政治工作要发挥好生命线作用，政治工作干部必须多上演训场，在实战化训练中发现问题、解决问题，把实效体现在‘磨刀刃’‘校准星’上。”前不久，坦克九连在合成营实兵对抗演练中遇到不少难题，指导员施冰一边及时开展动员教育鼓舞官兵士气，一边发动党员骨干积极攻关、创新战法，有效提高了部队的实战能力。
政治工作干部自身过硬，政治工作服务中心的效能水涨船高。道桥连指导员万泉在桥梁架设、架桥指挥等专业技能考核中多次取得优秀成绩，开展政治工作更具说服力，5月份旅里组织建制连武装5公里越野考核，连队取得总评第一的好成绩。

陆军演练简报揭29个问题，获参演部队称赞


一份演练简报，4页1600字，除280字的情况介绍外，其余内容全部指向演练中暴露出的29个问题——
此份简报无表扬
7月15日，陆军部队跨区基地化演练激战正酣，参与演练的机关部门收到了第13期《陆军部队跨区基地化训练简报》。令人震动的是，这份由陆军参谋部兵种局拟定的共4页1600字的简报，除280字的演练基本情况介绍外，从头到尾无一字表扬，内容全部指向演练中暴露出的问题。
这份简报反映的是“火力-2016”一次演练的情况。此次演练由防空兵学院采取远程异地方式组织第1集团军某防空旅完成指挥对抗行动。
翻阅这份简报，记者发现除介绍两个阶段被掩护目标平均安全率为70.14%，判定红胜蓝败外，内容主要集中在梳理总结演练中导演部、“蓝军”和“红军”存在的29个问题上：“导演部演练设计结合作战进程不紧凑、夜间作战环节有缺失……”“‘蓝军’指挥中心和飞行末端协调还不够顺畅，飞机投弹数量和时间间隔不符合战术要求……”简报直面问题、毫不含糊，力求为陆军领导详细了解演习进程进行决策提供参考依据，使演练参与部队准确认识自身软肋短板，为下步在实战演练中改进提高竖起靶子，达到打一仗进一步的目的。
“演兵场不缺红脸缺黑脸。”陆军参谋部兵种局参谋陈永安说，以往一些部队演练点评奉行好人主义，对练兵场上的不实之举、违规做法“睁一只眼闭一只眼”，对训练中暴露出的问题即使批评也是轻描淡写、不痛不痒，最终损害的是部队战斗力。现在这种一针见血、直戳痛处的批评，就是要真正使战斗力标准立起来，实战化训练实下去。
问题揪出一箩筐，这份简报却获得陆军领导和参演部队的一致称赞。第1集团军某防空旅旅长许浒表示，简报批到了点子上、戳到了痛处，下步要认真学习研究，切实把“真、难、实、严”的要求落实到军事训练的每一个环节。

新春走军营：记者亲身体验陆航直升机高原执勤


西部战区陆军某陆航旅常年驻训西藏高原，出色完成急难险重保障任务——
常委领飞，鹰翔喜马拉雅
1月20日，经报批，记者搭乘西部战区陆军某陆航旅的直升机，执行高原飞行常态化执勤任务。
8点40分，我们乘坐的直升机迎着初升的太阳起飞，沿着高山峡谷向目的地飞行。长机机长是该陆航旅旅长杨磊，僚机机长是该旅副旅长郭斌。记者乘坐在杨旅长驾驶的直升机上。
直升机起飞后，遇到了逆光，在山谷里视线受到干扰。杨磊把直升机抬升，越过山顶飞行，高度超过了海拔5000米。
冬季高原飞行有3大挑战：一是缺氧，飞行员容易反应迟缓。记者在西藏天天失眠，在飞机上头痛憋气。飞行员说，他们也睡眠不好，尽管疲劳也要全身心投入。二是直升机在极限环境里性能下降。三是复杂天候、复杂地形，对安全威胁很大。
记者看到直升机距离山谷两边的山脊，以及山脊上的高压线很近，不禁捏了一把汗。杨磊说，今天天气还算好，可以飞得高一些。遇到复杂天候，他们就要在云层下面飞，距离山脊和高压线更近，飞行时时面临风险。
该陆航旅主要担负高山高原飞行保障任务，在抢险救灾和开辟川藏、青藏新航线中，先后有10多名官兵英勇献身，涌现出以“邱光华机组”为代表的一批先进典型。
领导干部急难险重任务打头阵，高原飞行创奇迹。2016年2月17日，在西藏高原飞行训练中，副旅长郭斌驾驶的直升机出现特情，为避开居民区和工厂，他驾机沿无人居住的河谷飞行，接连遭遇3次直升机危险下沉、3次与高压线擦肩而过等险情，在高寒缺氧气象条件下超越极限，实现空中单发飞行37分钟，艰难航行86公里，最终安全返航，成功避免一起重大飞行安全事故，创造多项高原飞行纪录，上级为他报请一等功。
旅长杨磊在全旅高原飞行时间最长，在执行国内外多样化军事任务中勇打头阵，两次荣立二等功、4次荣立三等功。飞行员张银平先后3次在西藏执行驻训任务，连续两个春节都是在驻训点过的。记者问他有没有遗憾，他说看到旅领导都主动铆在战位上，战友们还有啥说的。
直升机贴着一座高高的雪山飞过时，杨磊拿着地图对记者说，这就是喜马拉雅雪山的第七高峰，海拔7326米的绰莫拉日峰。
经过4个小时的连续飞行，我们来到了海拔更高的目的地。陆航旅官兵没有停歇，马上进入会议室受领新任务。
新的飞行任务即将开始。（马三成、张晓军、马涛）

“夜老虎”午夜捕猎


 
“嗡嗡……”一阵低沉的引擎轰鸣打破了寂静的夜空。循声望去，红军一架无人侦察机隐闪着微弱的信号灯，在蓝军阵地上空盘旋，重要目标的航拍画面随即传回指挥所。春节刚过，一场争夺“制夜权”的摩步连夜间攻防训练，就在第27集团军某旅夜训场展开。
地面上，红军侦察组长李见红正带领地面侦察引导组同步展开行动，配合空中侦察为指挥所提供情报。为隐蔽接近目标，他们特地为每名侦察队员配发了防红外单兵伪装衣和自制锡箔雨衣，同时使用掌心荧光手套进行简易信号指挥。这些“弱化声光、多法伪装”的手段收到奇效，红军侦察的“眼睛”到了“敌人”眼皮子底下还没被察觉。
突然，两发照明弹腾空而起，阵地上瞬间亮如白昼。刹那间，震耳欲聋的枪炮声骤然响起。红军左翼主攻部队被“敌”发现！
“切断‘敌’阵地内联系，制止‘敌’阵地内机动！”连长张冬旭当机立断，命令迫击炮分队发射照明弹制造强光环境，对“敌”微光夜视器材进行致盲干扰。红军就此展开进攻：侦察引导组利用腾空的照明弹借机展开火力侦察，对“敌”火力目标进行定位指引；扫残破障组发射单兵火箭爆破器，成功扫除残存的各类障碍物，在“敌”阵地前沿撕开了3条通路；前沿攻击组在炮兵火力掩护下，坦克引导步兵迅速发起冲击。
冲天火光中，蓝军的火力点相继被摧毁，前沿阵地被强行撕破。红军初步形成了多路强击之势，前沿攻击组强贴缠打，纵深攻击组、坦克攻击组大胆穿插迂回，快速包抄……
东方破晓，经过一夜激战的官兵并未散去。在张连长的组织下，演练现场开起了“复盘检讨会”：“夜暗条件下存在观察死角”“夜间简易通信手段还需创新”等问题被一一搬上台面。很快，一份新的夜训方案修改稿准备呈交旅议训会……

再战阿拉比诺 中国战车强势突击


 当地时间8月7日上午，“坦克两项”迎来单车赛收官之战。尽管按顺序最后一位出发，我109号坦克仍一骑绝尘，途中连续超越津巴布韦和伊朗，以明显优势率先撞线，轻取小组第一。 至此，在这场18个国家54支代表队参加的“陆战之王”单车对决中，在3台战车的强势发挥下，我代表队成功突围，晋级淘汰赛。

“坦克两项”单车赛收官战，我编号109坦克驶过出发线。梁蓬飞摄
 1 2 3 4 下一页 尾页

“战地党课”激发练兵打仗动力


狭长的坑道工事内，10余名官兵围坐一起，听义务兵党员于一鸣主讲党课“我眼中的党员样子”。8月3日上午，在山东省军区某要塞区炮兵七连阵地上开讲的这堂8分钟党课，让记者耳目一新。该连指导员周芳告诉记者，连队进入阵地驻训以来，他们已组织了10余堂这样的“战地党课”，深受官兵欢迎。
“‘战地党课’因地制宜，紧扣官兵活思想，以兵言兵语讲述身边党员故事，具有很强的感染力。”要塞区领导介绍说，各部队结合实际，把党课教育的课堂设在一线阵地，紧跟政策走、紧跟热点走、紧跟任务走，在海防一线唱响了战地“好声音”。
这个要塞区所属部队驻守在渤海前哨近百个执勤点位上，他们针对人员高度分散的特点，以党支部或党小组为单位，采取小时段、小范围、小专题、小故事等方式，把大党课化整为零，变一人讲为大家说、变灌注式为互动式，让官兵各抒己见、议透道理。
“战地党课”激发练兵打仗动力。目前，要塞区许多党员活跃在演兵场上，成为精武强能的主力军。据介绍，要塞区今年上半年的21项基层技术革新成果，以及4项推动海防部队转型升级的新做法，全部由党员带头攻关完成。阵地驻训期间，炮兵三连雷达班班长王小飞大胆进行装备技术革新，使新型雷达展开时间比以前缩短近三分之一，兑现了自己在“战地党课”上许下的诺言：党员就要带头为战斗力加分！

第14集团军某防空旅夜训不再一味追求夜暗


该旅导弹发射号手进行夜间目标跟踪训练。鲁伦摄
7月26日傍晚，第14集团军某防空旅野外驻训地，休假刚归队的导弹发射连雷达号手陈永顺惊奇地发现，天还没黑透夜训即已展开。这让他感到有些困惑：这么训莫非是避难就易？
然而，天没黑透就展开的夜训，一点也没让陈永顺感到轻松：干扰性质鉴别，须快速侦测识别10多种干扰波，并制订抗干扰对策；反技术侦察伪装，示假装备的外形、电磁、热源均要做到形象逼真、真假难辨；电磁频谱管理，要精确合理控制辐射时间和范围……“夜训时间提前了，训练难度却更大了！”这名老雷达兵如此感慨。
陈永顺感到的变化，是该旅针对信息化新装备特点改进夜训模式的一个缩影。近年来，该旅列装了新型警戒雷达、新型防空导弹等一批信息化新装备。这些新装备基本实现了架设展开“一键化”、要素集成“智能化”、指挥控制“方舱化”，操作手基本不依赖自然光操作装备，而且越是夜深天黑，电磁杂波干扰反而越干净，训练难度反而越低。如果仅以无光弱光为夜训条件，反而自缚手脚、自降标准。
装备变了，夜训模式就要跟着变。该旅调查发现，受通信、用电、交通等因素影响，驻训地在傍晚时段的电磁干扰源最集中、最复杂，对信息化新装备的影响最大。为此，他们果断改进夜训计划，将夜训分作“上下半场”：“上半场”在干扰源最多的傍晚开始实施，重点进行敌我识别、干扰性质鉴别、侦察与反侦察等训练；“下半场”在午夜和凌晨实施，突出训练的临机性、突然性，重点锤炼部队快速反应能力和官兵临战心理。
“难啃的骨头磨利牙！”该旅导弹二营营长李秀海告诉记者，新装备夜训的时间、场地、条件向实战靠拢，促进了夜训水平提高。今年驻训以来，他们不再满足于无光弱光条件下“按按键”“开开机”，而是将静默近战、多站联动、电磁管制、反侦察等训练作为夜训“重头戏”，并与同在一地驻训的空军某航空兵团开展互为条件、互为对手的陆空对抗、联合防空训练，较好地解决了3类11个训练问题，推动夜训向更高层次迈进。
夜训不再一味追求夜暗条件启发该旅反思习以为常的训练理念和评判标准，按打仗标准改进训练指导、创新训练模式。最近一次夜间对抗演练，他们快速鉴别干扰性质，利用多部雷达同时跟踪“敌机”，交叉定位绘出干扰源航迹和距离，防空导弹捕获目标的时间大大缩短。
观训快评
还有哪些“理所当然”应反思
■周 猛
南亚的驯象人有个诀窍：当小象年幼时，就用一根铁链将它系住，小象无法挣脱。天长日久，被铁链拴系在大象看来成为“理所当然”的习惯，即使成年之后力大无比，也不会挣脱铁链的束缚。
像这样被“理所当然”遮蔽视线、束缚手脚的现象，在训练领域并不鲜见。比如，理所当然地认为演训就该枪炮齐鸣、硝烟弥漫，导致打了很多没意义的“无效弹”，忽视了无影无形的电磁攻防；理所当然地认为战备物资、车辆编队应该整整齐齐，实则犯了打仗大忌，给对手留下可乘之机；理所当然地认为新装备当年列装当年就该形成战斗力，其实有时是违背科学规律，留下训练隐患……
与别的问题相比，这样的“理所当然”更隐蔽、不易察觉，惯性大、纠而难止，有时甚至被当作好做法。正因如此，其危害更大，更应引起我们重视。
为什么“人不能两次踏入同一条河流”？因为人在变、河在变。同样道理，战争在转型、训练在转变，固守陈旧的“理所当然”，无异于刻舟求剑、削足适履。对于训练领域人们司空见惯的种种“理所当然”，都应以清醒的头脑和透视的眼光进行鉴别和扬弃，去伪存真、去劣存优，以实事求是的原则面对新情况、解决新问题。唯如此，才能推动实战化训练步步深入。

前方作战与后勤保障同台演训


运加油车迅速对远程机动群车实施加油，野战医疗队伴随部队展开批量伤员救治……在“跨越-2016·朱日和A”实兵演习现场，令人耳目一新的除了野战后勤高效保障的场景，还有作战力量和后勤力量“前后方一体”的训练方式。
过去，我军作战和后勤力量训练以分训为主，部队演习保障也主要依托自身后勤力量，临时配属的战役后勤力量主要担负支援任务，常常只在最后的合成演练中才“碰面、汇合、对接”，“战保脱节，各自为战”严重制约了部队整体实战化水平的提升。今年军委训练管理部门和后勤保障部门研究后决定，将后勤训练纳入军事训练大体系，按照“仗在一起打，兵在一起练，保在打中供”的思路，组织35支战略战役后勤力量参加陆军跨区基地化训练等重大行动，在保障部队机动中组织投送训练，在基地演习中采取“力量一体编成、训练一体组织、导评一体实施”的方式，同步开展保障练和练保障活动，形成保障、训练、评估一体的组训新模式。
据介绍，参加第一场陆军跨区基地化训练的6支后勤力量，已与部队一体完成战备等级转换、远程投送和实兵对抗演练，参加第二场训练的6支后勤力量已分别进入朱日和、青铜峡训练基地展开实战化训练。在刚刚落幕的“跨越-2016·朱日和A”演习中，通过战保一体训练实现前方作战与后勤保障同台演训、战役后勤与战术后勤有机融合，梳理查找出4大类14项制约后勤力量提升实战化水平的问题，将在后续演习中逐一研究破解。
据悉，下一步军委有关部门还将组织战略战役后勤力量参加战区联合训练、中外联演联训联赛等重大训练演习活动，以“前后一体”促进部队整体实战化水平的提升。
 

模块化投送，为“飞虎师”又添新翼


一声号令铁流奔涌，千人百车动若风发。日前，第38集团军对某机步师“红军团”进行了一场全员全装拉动演练。该团分多个梯队，打破建制序列，对步兵、通信、工兵、修理等分队进行模块化组合，一路迎战敌袭扰，逢山开路、遇水架桥，按时到达指定地域。
实行模块化投送，是该师着眼未来战场大抓部队整建制出动能力的一个缩影。近3年来，师党委逼着各级指挥员反思：“我们曾创造过我军历史上快速穿插奔袭的范例。面对未来战场，作为‘飞虎师’，我们还能不能做到一声令下快速出动？上了战场官兵敢不敢亮剑？面对强敌我们还能不能打赢？”
直面这3个不容回避的巨大问号，师党委一班人经过深入思考达成共识：锻造能打胜仗的部队必须立足“快”字抓战备。为此，他们按照“在营规范化、机动模块化、野营实战化”的建设思路，坚持做到基础建设优先考虑部队出动需要、经费优先保障战备建设、兵员优先配置关键战位等“三个优先”，并对战备工作进行大刀阔斧改革。
为保证机动途中随时随地都能投入战斗，他们打破编制和兵种界限，按作战任务分为群队指挥所、火力打击等多个模块进行编组投送，优化指挥流程，构建与作战编组相匹配的指挥体系，并改变后勤保障形式，以作战编组为单元进行保障。同时，制订《战备设施建设标准》，对全师装甲、坦克等机动平台的人员物资进行清理、定位、规范，结合远程机动和对抗演习等大项任务反复训练论证。
模块化投送，为“飞虎师”又添新翼。该师先后多次打破建制实行多兵种、全要素模块编组，全员全装千里机动挺进塞外大漠，实现了整体机动速度和作战单元独立作战能力双向提高。前不久，中部战区陆军依托该师召开战备建设现场观摩会，总结推广了他们的经验。

陆航试飞员驾武直-10空中靶试100%命中目标


当被誉为“霹雳火”的国产武装直升机——武直-10一次次在中国军队实兵对抗演习中惊艳亮相时，越来越多的国外军事权威开始接受这样一个事实：中国陆军不仅有了飞起来的“翅膀”，还有了全副武装的“牙齿”。
很少有人知道，国产武装直升机走上世界前台的背后，除了潜心攻关的科研团队和精益求精的生产厂家，还有一支常年行走于极限禁区、穿梭在生死边缘的特殊团队——陆军航空兵某试飞大队。
从15年前组建开始，这支部队就一直肩负着促进我军武器装备建设发展和国家直升机工业崛起的双重使命。这些年，他们遭遇过大量的空中险情，却每次都在千钧一发之际力挽狂澜，带着宝贵的数据安全返航。“自己的名字能与国家使命联系在一起，没有比这更有意义的了！”采访中，曾经多次空中历险的大队长姚海忠这样评价自己投身的事业。
2007年仲夏，试飞员张志强和张云磊按计划进行直升机极限旋翼载荷测试试飞时，机体突然剧烈抖动，驾驶杆操纵困难，高度迅速下降。凭借精湛的技术和过人的胆识，试飞机组在短短几分钟内，驾驶直升机避开多个居民区，并成功迫降在距机场20公里外的稻田里。现场检查发现，直升机尾部蒙皮多处撕裂，尾传动系统严重损坏，油管断裂、液压油漏光。“再耽误几秒，直升机就可能空中解体！”试飞员的果敢与担当让头发花白的专家泪流满面：这次迫降成功保住了科研成果，更挽救了武直-10这个凝聚多年心血的型号。
“每次与死神擦肩而过之后，试飞员们抖掉满身征尘，又会微笑着继续奋勇驾机起飞。”作为大队政委，陈风华最感自豪的就是试飞员们这种百折不挠、乐观进取的状态。多年来，试飞员们不仅用心飞越未知世界，更用心推动科研创新。他们在飞行实践中提出的千余条可行性建议，解决了大量影响国产直升机性能品质和飞行安全的问题，提升了国产装备的战技术性能，推动我国直升机工业向世界先进水平迈进。
一次试飞，某新型武装直升机右侧发动机尾喷管5个固定支点中的4个支点接连发生脱落，尾喷管仅有一端与发动机相连，随时都有分离的危险。究竟是试飞员操作不当，还是设计问题？大队连夜组织试飞员研读该机的设计、安装、飞行等技术资料，逐个剖析故障原因，最终找出尾喷管固定设计存在的缺陷。
一次，试飞机组在西北某基地执行武直-10机载武器试验，直升机旋翼被出膛的火箭弹击穿，碎片溅射至数十米外，不少内部元器件被烧焦。面对这起罕见的重大险情，试飞机组没有被吓住，而是与专家组一起进行故障分析，协助科研人员改进试验方案。在后续试验中，他们果敢驾机升空，取得了空中靶试100%命中目标的骄人战果。
正是凭着这股坚韧与执著，他们在短时间内先后完成4个系列、20余个新型号直升机的科研试飞任务，将数百架直升机顺利交付陆、海、空军和武警部队，为国防武器装备建设的跨越式发展作出贡献。
在探索、验证装备性能极限的同时，大队试飞员们利用自身技术优势，为部队新装备形成战斗力、完成多样化军事任务铺路搭桥，提供技术保障，培训带飞部队飞行员400余名，成为陆军航空兵部队名副其实的“金牌教练”。
即将赴高原训练场打靶的姚海忠告诉记者，由他们负责改装培训的飞行员，大都成为各部队的骨干力量，在遂行跨区对抗、中外联合军演和抢险救灾等军事任务中发挥着中坚作用，推动着陆军部队向“机动作战、立体攻防”这一战略目标加速迈进。

驻疆某红军团严寒条件下锤炼官兵战斗力


8月6日，一场大雪刚过，新疆军区某红军团向平均海拔4000多米、气温低于零下10℃的高原腹地开进，展开战术背景下各炮兵分队联合演练，全面检验装备在高原严寒条件下的实际作战能力。
通过此次演练，该部摸索出了部分武器在极端严寒条件下的作战性能和数据，针对高原天气恶劣的特点，组织官兵进行“一不怕苦、二不怕死”的艰苦奋斗教育，引导官兵结合作战任务，扎实搞好训练，把恶劣条件当成“磨刀石”。通过此次演练锻炼了官兵意志，发扬了“勇猛顽强真正顽强”的团队精神，有效提升了部队在极端严寒条件下整体适应能力，为下一步探索严寒条件下作战规律和经验，全面提高部队在严寒条件下的作战能力提供了依据。
 1 2 3 下一页 尾页

新疆喀什军分区：利刃出鞘练精兵，比武场上竞风流


赛场比比看。
“加油！加油！”8月4日上午，喀什军分区训练场一片火热景象，该军分区组织“利刃-2016”军事比武竞赛正如火如荼地展开。据了解，此次参赛单位分别来自军分区的19个连队。重点对五公里武装越野、狙击步枪对固定目标射击、武装400米障碍等7个科目比武。
“我合格了没？”晕倒在五公里武装越野终点的孙宇平，醒来后用微弱的声音问道。“快，拉着我！”岔气的哈萨克族战士叶生别克被战友韩桂炬拉着冲向了终点。比武现场，笔者看到，为荣誉而战，不抛弃不放弃的军人血性令人震撼。该军分区某部上等兵刘磊磊在这次比武中取得了个人总成绩第二的好成绩，说起刘磊磊，一个月前他还因脚部受伤险些退出参赛队伍，面对自己红肿的右脚，他凭着一股不服输的劲，白天练习狙枪瞄准，晚上用红花油擦拭脚部，硬是带着肿胀的右脚跑出了武装五公里21分50秒的好成绩，并在自动步枪射击中打出了优异的环数。
“都是五十环，这两个人的成绩怎么评定？”原来，战士张毅和安晓东在自动步枪射击上都打出了满环的好成绩，裁判员当即宣布两人并列第一。可场下的选手提出疑义，一个是弹着点密集，虽在十环之内，但却偏离靶心。另一个弹着点虽略为分散但却离靶心更近。选手们认为二者还有细微的差别，不能一同认为并列第一。最终，裁判长给出评定，弹着点略为分散但离靶心较近的射击成绩为第一。
“什么叫做弹无虚发？子弹越是靠近靶子正中心越具有杀伤力。战场瞬息万变，只有做到精益求精才有可能从容打赢！”军分区参谋长陆凤彬说道。
“这次武装五公里比上次跑慢了半分钟，我却得到了首长的表扬。”战士刘正伟向笔者介绍。两个月前，在分区半年考核中，武装五公里着装并没有强硬要求。戴迷彩帽，穿迷彩鞋显然不符合实战化训练的要求。而这次比武，分区明确要求，依据大纲，着眼实战。虽说小刘比武成绩比上次考核跑慢了半分钟。但穿陆战靴，带钢盔跑出的成绩实际上是有所进步的。
“实战化军事训练来不得半点含糊，只有练在平时，训在平时，战场上才能敢打致胜。”据了解，近年来该军分区大抓实战化军事训练,按纲施训，着眼实战。军事训练越来越实，考核标准越来越高。官兵军事训练成绩进步明显提升，提高了官兵们的训练热情。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

“跨越-2016·朱日和C”拉开战幕  “渭北劲旅”誓师出征


誓师动员现场。吴建亮 摄
战前动员、集体宣誓、承诺决心、签订军令状……8月6日上午，在渭北高原陆军第47集团军某旅营区训练场上，即将代表西部战区陆军挥师北上、出征塞外的“跨越-2016·朱日和C”战斗参演部队和集团军党委机关在这里举行了誓师大会，4100余名参演官兵斗志昂扬，立下军令状、喊响了“鏖战漠北砺精兵”的参战誓言。
战争年代，这个旅以敢打硬仗、恶仗著称，先后涌现出“老秃山英雄连”“刘根来连”和全国战斗英雄郝忠云、一级战斗英雄高家善等一大批英模单位和个人。新时期，他们认真学习贯彻习主席关于实战化训练的系列重要指示，大力弘扬集团军“猛进”精神和该旅特有的“坦克第一车”精神，在多次圆满完成实兵实装对抗演习、高原使命课题训练等急难险重任务中练就了过硬技能、积淀了打赢素质，打出了“渭北劲旅”的品牌。
“你们即将挥师北上，封狼居胥，决战朱日和，沙场立新功。希望你们勇作先锋，打出猛进传人的血性虎气来；一鼓作气，打出笑傲群雄的骄人战绩来；守纪如铁，打出令行禁止的严明作风来；未雨绸缪，打出安全稳定的完胜战果来。切实把铁甲劲旅、猛进雄师、战区陆军的好作风和好形象展示出来。”第47集团军首长为将士出征誓师壮行。简短有力的战前动员，鼓舞着争上战场的参战热情，激发着敢打必胜的信心决心。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

洪水“孤岛”飞来“生命之鹰”


转移群众和伤病员、运送救灾物资……从7月20日至28日，第54集团军某陆航团91724机组一次次勇敢起飞，把生的希望送到灾区。
穿密林、闯峡谷、斗气流。他们克服重重困难，给灾区座座“孤岛”送去希望，被灾区群众誉为“生命之鹰”。
1
降，还是不降？一级飞行员宋新宁心急如焚。
7月21日8时，在河北涉县下坪村执行投送任务时，机组临时接到上级命令，当地有6名重伤群众亟待转移。
然而盘旋几圈后，不是高压线密织，就是场地太小，没有合适的降落地点。机上装载的物资悬停抛下就行，可重伤群众怎么办？
“为了挽救群众生命，再难再险也要降下去！”宋新宁再一次低空飞行仔细寻找。
小心绕过高压线后，前方有一片宽阔的玉米地。但由于连续降雨，直接降落可能导致直升机陷入泥潭。“救人要紧，实施单机轮着陆！”宋新宁当机立断。
到灾区执行任务以来，直升机几乎是在满负荷运转。在这种情况下单机轮着陆，不仅是对个人驾驶技术的考验，更是对整个机组的考验。此时，没有一个人畏惧退缩。
5米、3米、1米……机组人员注意力高度集中，密切关注飞行状态。
终于，在空中盘旋10多分钟，悬停下降6次后，直升机右轮触地，稳稳悬停在离地20厘米的精准高度，6名重伤群众被顺利送入机舱……
像这样的突发险情，机组几乎每天都会遇到，为了解决灾区群众的燃眉之急，大家不惧风险，排除万难，凭借过硬的本领一次次攻坚克难，坚决完成了各项任务。
 1 2 下一页 尾页

第31集团军某装甲旅发挥官兵监督作用加强作风建设


如今，在第31集团军某装甲旅官兵眼里，风气监督员这个岗位已从过去的“烫手山芋”变成了“香饽饽”。
年终岁首，这个旅组织风气监督员“换届选聘”，官兵纷纷报名应聘。坦克三营上士郭景峰经过群众推选、岗前培训、组织考核等层层筛选，从全营20多名“竞争者”中脱颖而出，取得上岗证书。他高兴地告诉笔者：以前，不少官兵担心担任风气监督员后“说少了对不起自身职责，说多了又怕别人有意见”，报名参加选聘的寥寥无几。现在，旅党委对发挥官兵监督作用高度重视，风气监督员腰杆硬了，说话分量足了，愿意应聘的官兵也多了。
“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”该旅政委杜新飞说，学习贯彻党的十八届六中全会精神，进一步加强作风建设，必须充分发挥官兵的监督作用。为此，旅党委采取有力措施建强用好风气监督员队伍。
针对一些风气监督员存在的对风气问题“不愿管、不敢管、不会管”的现象，该旅党委出台相关意见，完善风气监督员选拔聘用、业务培训、定期评议、奖惩激励等制度机制，强化风气监督员责任意识，提升履职能力。不久前，该旅评选表彰“十佳风气监督员”，并清退5名作用发挥不好的风气监督员，使风气监督员履职热情和责任心明显增强。
只有畅通监督渠道，才能实现有效监督。这个旅领导机关和各营连党委、支部定期听取风气监督员汇报，共同分析风气建设形势，研究制订纠治问题的措施。他们还依托网络，搭建“廉政专栏”“风气监督员专线”等平台，对风气监督员反映的问题，做到件件有回音。不久前，一个连队没有组织民主测评，以支委碰头的形式确定战士入党人选。连队风气监督员发现后，立即通过“风气监督员专线”反映给旅纪委。旅纪委第一时间组织查实，对相关责任人作出处理。
为充分发挥风气监督员作用，这个旅积极拓宽风气监督员监督领域。每遇大项物资采购、组织军事考核等重大事项，他们都安排风气监督员进行严格监督。去年11月份以来，该旅按照风气监督员反映的线索，查处违规违纪官兵4人，对2名基层主官进行诫勉谈话，在全旅引起反响。（汪俊锋、杨伟利）

昆仑山上的生命救援


近日，执行高原运输任务的新疆军区某汽车团上等兵罗成，途经昆仑山海拔5200多米的“死人沟”时，突然出现脸色铁青、呼吸急促等症状。四级军士长、“老高原”张军敏锐意识到，这是高原反应，随时可能诱发高原病危及生命。
紧急商议后，汽车团官兵将罗成送往附近的某通信团多玛机务站寻求救援。机务站指导员莫阳了解情况后，一边迅速组织官兵将罗成抬进医疗室，安排军医严泽阳了解病情；一边向团里申请启动远程医疗会诊视频系统。
经初步会诊，罗成患上了高原肺水肿。由于机务站医疗条件有限，必须立即转移治疗。
“一秒钟都耽搁不得！”莫阳立即部署后送车辆、物资，并挑选两名有丰富高原行车经验的驾驶员轮流驾驶。急救车冲出营区，连夜奔向距机务站240余公里的狮泉河医疗站。
“过了前面这个山头就是医疗站了，你妈妈还在等你给她打电话”……一路上，车上战友不间断地与罗成交流沟通，给他加油鼓劲。
夜间在高原道路上疾驰，风险可想而知。驾驶员凭借精湛技术，驾驶急救车趁夜色翻过一座又一座达坂，穿越一条又一条沟壑，终于安全抵达狮泉河医疗站。
经过彻夜抢救，次日清晨，罗成脱离生命危险，病情得到有效控制。
雪山无言，默默见证这次官兵友爱、携手救助患病战友的暖心之举。

挺进祁连，一路硝烟弥漫


“报告，正东方向发现‘敌’武装直升机1架……”8月初，参加上级演练的第47集团军某防空旅一路向祁连山腹地挺进。突然，侦察分队发现“敌”武装直升机超低空突防而来，企图偷袭第四铁路输送梯队。面对“敌情”，指挥行进的该旅政委王道安迅速下达指令，不远处的摩托化梯队利用高炮、便携式导弹组成火力网，协助铁路输送梯队迅速组织抗击。
“真是有惊无险，如果不是摩托化梯队及时伸出援手，我们要吃大亏。”第四铁路输送梯队指挥员李永平告诉记者，铁路行军梯队自身防护能力弱，一旦遭遇敌空中火力打击，后果不堪设想。据了解，以往演练，大家比较注重摩托化梯队的行军安全，为其配齐各种要素和力量，对铁路输送梯队的防护重视不够。加之两路行军梯队距离较远、联系不紧，相互配合意识不强，基本上是各自为战，很容易被“敌人”钻空子。
“从出营门开始，‘仗’已经开打，远程机动阶段同样要紧盯‘敌情’。”这次演练，该旅在筹划远程兵力投送时，为更好地保护自己，兵分摩托化和铁路两路向预定作战地域开进，沿着输送铁路设计摩托化行军路线，让摩托化梯队伴随铁路输送梯队前进，并为其“护航”。与此同时，他们要求铁路输送梯队强化“敌情”意识，做好随时应对各种突发情况的准备。
一路敌情不断，一路硝烟弥漫。当该旅摩托化梯队进入某地域时，“敌”多架战机直奔摩托化梯队而来。接到空情后，该梯队指挥组迅速命令高炮分队组织抗击。考虑到力量悬殊，他们向停靠在不远处的铁路输送梯队通报情况。该铁路输送梯队立即组织官兵投入“战斗”，沿铁路一线对摩托化梯队进行火力支援。

演训一线，百余名党员干部勇争先


“我是党员我最亮，再苦再累也会扛。”8月上旬，塔克拉玛干大沙漠地域高温难耐，新疆军区某机步团千人百车却冒着酷暑开展了一场适应性拉动演练。热浪滚滚中，全团奋战在各个岗位上的一百余名党员干部最为夺人眼球。该团政委田兴峰告诉笔者，“两学一做”教育活动深入开展之际，党员干部立身为旗作表率，在演训一线当先锋、打头阵，在全团官兵面前树立了良好形象，有效促进了教育效果转化。
“两学一做”，关键在“做”；党员是否合格，行动是最好的镜子。该团主动结合野外演训、比武竞赛等多项大项任务，深入组织党员开展专题教育、党日活动和谈心交心活动，使全团党员对学习教育活动的目的和意义有了更深的理解和认识。
结合各自任务实际，该团703名党员都撰写了决心书，纷纷表示要亮出党员身份、拿出党员标准、树起党员形象。特别是担任职务的党员干部骨干，更是考验困难冲在前、时刻喊出“跟我上”，起到了十分显著的凝神聚力作用。服役期已达到最高年限的技师闫庆喜说，立起党员形象无止境，越是关键时刻，越要担起自己的职责，对得起组织培养，不给党员身份抹黑。言行一致，堪当表率，演训活动开展以来，闫庆喜先后修理检测60余台装甲车辆，累计排除故障200余次。
关键时刻炼真金，大项任务见真心。开训以来，一营副营长李鸿昌一直担负团队驾驶员训练负责人，拉动途中，他在车队中来回穿梭，耐心给初次单独执行任务的驾驶员交代注意事项，从路段选择到驾驶要领，都细致认真、一应俱全，赢得一致好评。该团像李鸿昌这样的担负大项任务的党员干部，还有将近30余名，独当一面、任务繁重，但没有一个人流露“松口气歇歇脚”的思想，始终以更加严格的标准要求自己，累计培养各类专业骨干212名，高标准完成训练任务23项。
火车跑得快，关键车头带；教育好不好，重点在领导。演训期间，该团党委“一班人”带头谋打赢、练打仗、强素质、长本领，成立常委班、启动常委车、打响常委炮，起到了很好的示范引领作用。不久前，常委班与该团官兵同台竞技，一举拿下装甲步兵战车短停射击课目第一名。
党员骨干的身体力行，大大鼓舞了兵心士气。官兵纷纷表示，一定要向党员干部们看齐，在比学赶帮超中，牢固树立随时准备打仗的思想，以练兵备战的实际行动，既要在“学”上站在排头，更要在“做”上走在前列，争做合格一兵，争当强军先锋。

目标激励 跟踪帮带 奖惩结合


不久前，第40集团军某旅传出喜讯：旅里自主研发的某型导弹智能监测与指挥系统瓜熟蒂落。这一项目攻关团队的8名成员，全是基层党员。在“两学一做”学习教育中，该旅在紧紧抓住“关键少数”的同时，积极向普通党员拓展，收到良好效果。
该旅政委张志坚介绍说，旅里技术岗位多、士官比例大，普通党员较多，但有的作用发挥并不明显。今年，他们着力推动“两学一做”学习教育全面覆盖、落地见效，多措并举引导普通党员在任务一线作表率、挑大梁。
目标激励。该旅各连队门口都张贴着“党员龙虎榜”，榜上每个党员名字后面均标注了学习、训练、作风等各项表现情况。“各党支部结合岗位实际细化党员行为标准，开展全面考评。只有表现突出的党员，才能在相应项目上获得小红旗。”获得4面小红旗的党员刘新磊说，“红旗虽小却是荣誉象征，我要争取得更多的小红旗。”
跟踪帮带。该旅建立入党介绍人、营连主官、机关干部联合帮带机制，从思想、工作等方面对作用发挥不明显的普通党员跟踪帮带，提高其履职尽责能力。某新型火炮列装后，分队主官带领党员骨干成立“试训排”，摸索战法训法，编写训练教材。前不久，该型装备首次实弹射击就打出“满堂彩”。
奖惩结合。旅党委坚持一手抓教育，一手抓惩戒，遴选全军士官优秀人才奖得主闫常玖等27名优秀基层党员现身说法，引导党员找差距、挖根源、定措施、补短板。同时，对6名考评等次较低的党员进行诫勉谈话，还明确提出对连续两次考评排名靠后者将进一步追责。
一系列务实举措，激励广大党员在各项任务中立身为旗。在该旅近期组织的比武考核中，18名普通党员在多个课目中拔得头筹。“七一”前夕，该旅表彰的优秀共产党员中，没有行政职务和党内职务的普通党员占六成多。

“昆仑铁骑”闯天路


车队翻越海拔3150米的库地达坂。
巍巍昆仑砺忠骨，昆仑铁骑展雄风。近日，南疆军区某汽车团数十台车组成的车队，浩浩荡荡地沿219国道，赴昆仑山执行物资补给任务。
219线，又称新藏公路，起点为新疆叶城，终点是珠穆朗玛峰脚下的西藏拉孜，全长2000多公里，蜿蜒在平均海拔4500米以上的喀喇昆仑山、昆仑山、冈底斯山和喜马拉雅山上，是新疆与西藏阿里高原的“生命保障线”，被称为“生死天路”“世界屋脊上的苏伊士运河”。
这个汽车团组建50多年来，常年穿梭在这条“步步惊心”的冰山公路上，将一批批战备、生活物资从千里之外运送到一个个雪域哨所，用青春和热血诠释着新一代革命军人好样子。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

某新型防空导弹武器系统入列陆军某部


在新装备前，连长为党员骨干佩戴党徽，鼓励他们带头掌握新装备操作。
8月2日，陆军第54集团军某高炮团隆重举行某型防空导弹武器系统授装仪式。仪式刚结束，官兵便直奔战位展开实装训练。据了解，为缩短新装备战斗力生成周期，该团采取“入厂接装培训、厂家跟踪代训、院校岗位培训”的方式，提前培养了一批骨干人才，确保新装备一入营、训练即展开。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

新型陆军“刀尖子连队”如何“飞起来”


第39集团军某团“红八连”党支部着眼改革推动部队建设转型
新型陆军“刀尖子连队”扬威演兵场

“红八连”开展向党旗宣誓仪式。谭长俊摄
八一前夕，第39集团军某团“红八连”在上级组织的体系作战对抗演练中出手不凡：巧妙运用“节点毁瘫”“点穴打击”等新战法，一举端掉蓝军指挥所。集团军领导称赞：“不愧是新型陆军‘刀尖子连队’！”
面对赞誉，八连官兵把出成绩归于连队有个好支部。八连诞生于南昌城头，在战火洗礼和建设实践中形成了“支部像团火、党员个顶个”的光荣传统。在改革强军的历史关头，连队党支部带领官兵积极投身改革实践，蹚出了一条向新型陆军连队转型的新路。
思想引领放在首位。理论越清醒，行动才能越坚定。八连党支部组织官兵系统学习习主席系列重要讲话精神，激发官兵投身改革强军的动力。他们还注重解决一人一事现实思想问题，帮助官兵校正前行方向。大学生士兵罗清明带着提干的梦想参军，可改革中陆军传统兵种提干名额缩减，使他和梦想擦肩而过。党支部及时安排党员和他谈心交心，给他讲军人职责和身边典型事迹，使小罗重新焕发工作热情。
身先士卒当好标杆。面对改革，八连党支部一班人不为个人进退去留分心走神，带头学习新型陆军建设理论，苦练信息化作战本领。如今，连队7名支委人人掌握连属所有武器、人人成为团以上“四会”教练员。示范是最好的教育。许多官兵说，看看支部一班人，就知道自己该怎么做。
积极探索勇闯新路。八连党支部着眼新型陆军使命任务特点，积极探索网络化、模拟化训练新路子。他们创新运用网络战术对抗游戏软件、激光模拟对抗训练系统，使连队训练成绩明显提升。他们还着眼“陆军飞起来”发展趋势，组织官兵开展抗眩晕训练，进行陆空协同等战法创新活动，总结出20余种新战法。在上级组织的战备拉动演练中，该连取得在18个单位中用时最少、机动最快的好成绩。
改革关头主动作为，转型路上续写辉煌。七一前夕，八连党支部被表彰为“全国先进基层党组织”。前不久，集团军组织数十个连队党支部正、副书记到八连参观见学，大家感慨地说：八连的事迹告诉我们，推进改革强军，建设新型陆军，连队党支部大有作为！

陆军7至9月组织17场跨区演习 7条新规推动真打实抗


为解决指挥员“五个不会”问题，近日，陆军决定在今年7月至9月组织的年度17场跨区演习中，将指挥员评估分值权重由20%增至35%，加强对指挥员自身独立决策、独立作业的检验和评估。据介绍，这是陆军为提升实战化演训质量确立的7条规定之一。
今年是陆军领导机构成立后首次自主在朱日和、青铜峡等训练基地组织开展跨区演习活动，陆军党委高度重视，专门召开党委议训会，围绕“机动作战、立体攻防”战略要求，坚持问题导向、坚持战斗力标准，出台7条规定，树起“主建为打仗、主业抓训练”的鲜明导向。
参演对象在演习前1个月临机抽签确定；演习时间调整为7月至9月进行，防止在基础训练没有落实的情况下就出去搞演习；在课题内容上，突出多课题连贯演练，红蓝双方互相攻防，全程不退出情况；在新型力量运用上，为参演部队加强航空兵、特种作战、技术侦察等力量，由过去阶段性使用调整为全程使用……一系列聚焦实战的演训举措，紧盯战斗力短板发力。
“今年这场仗可谓难上加难！”正在朱日和训练基地参加演习的某装甲旅政委沈斌告诉记者，战场机动以夜间行军为主，实兵对抗夜间接敌、凌晨破障、拂晓攻击，临机导调情况高达70%以上，逼着指挥员自主思考、临机处置。7条规定就像直指战场的“指挥棒”，推动参演双方真打实抗，推动战斗力建设持续、稳步、健康发展。

川藏线上惊心动魄的3秒钟，官兵却干了很多事


盛夏西藏，正值雨季，素有“西部奇路”之称的川藏线沿线飞石溅落、泥石流频发。川藏兵站部某团官兵每年有7个月的时间奋战在这条国防运输线上，为藏区部队输送物资器材。
6月19日中午，该团1梯队11号车，正以40迈车速通过然乌至波密路段，驾驶员姜海洋透过刺眼阳光向远处眺望，发现汽车右前方15米处的一个山坡上，瞬间尘土飞扬。
“不好，有情况。”凭借丰富的驾驶经验，姜海洋意识到即将到来的险情。果然，一块巨石犹如受惊野马滚落下山，副驾驶员严杰高声大喊：“注意，有飞石！”
千钧一发之际，姜海洋一把抓住方向盘，紧盯飞石滚落轨迹，快速调整方向；同时，他一脚踩住加速踏板，并迅速打开应急灯。
3米、2米、1米……眼看巨石与汽车的距离越来越近。姜海洋从容不迫，紧盯巨石，平稳操控汽车。“咚……”伴随一声巨响，巨石重重砸在地上。
3秒钟！姜海洋驾驶汽车以不到5公分的距离与“死神”擦肩而过，汽车仅右侧车门后侧、油箱部位与飞石轻轻“接吻”。
“情况紧急，操作一旦失误，极易造成人员伤亡，车上装备物资受损。”小手指严重扭伤的姜海洋，在危急时刻强忍疼痛，准确判断险情，并及时处置，成功规避了这场灾难。
“快，靠边停车，下车设置警示标记，快速抢通道路。”险情刚过，两位汽车兵来不及多想，缓了一口气，再次投入了“战斗”。
翻高山、穿峡谷、战飞石、斗塌方……常年在川藏线上执行任务，类似的险情无处不在。“这次能够做到遇险不惊、果断处置，得益于平时常抓不懈的实战化驾驶训练，我们训出了血性，练出了胆识。”姜海洋说。
7月12日，部队凯旋，团党委决定给这两名战士立功授奖。截至发稿时，他们又踏上执行进藏运输任务的征程，以实际行动在千里运输线上立起当代边防军人好样子。
（漫画作者：方汉）

新疆军区某部组织安全教育动员活动


8月2日，新疆军区某团九连举行安全教育动员活动，增进了连队人员安全意识，提高了安全觉悟。 8月份伴随着老兵复退、新兵入营等多项工作共同展开，工作头绪多、人员管理难、安全隐患多，是事故较为容易发生的时节。连队组织了安全教育动员活动，通过组织各级挑应战、表决心、观看安全警示教育片等方式，帮助战士们从内心树立起安全意识，从思想上打好安全训练、安全生活的基础，确保连队工作安全稳定。
 1 2 下一页 尾页

陆军某部“大功三连”与北大师生代表座谈会在京举行


１月２０日上午，由中央宣传部、中央军委政治工作部和共青团中央等联合举办的陆军某部“大功三连”与北大师生代表座谈会在京举行。三连官兵来到未名湖畔，与北大师生代表就学习习主席系列重要讲话精神，激扬青春梦想进行了热烈的交流和讨论。
在北京大学新太阳学生中心，陆军某部“大功三连”副连长王天明、士官长张海生、士官长陈明双、上等兵康天昊等，结合个人在三连的成长和进步，畅谈学习习主席系列重要讲话精神对新时代官兵的影响和激励。他们说，习主席系列重要讲话精神是人生最好的教科书，只要用习主席重要讲话精神蕴含的立场、观点、方法去观察世界、认识社会、思考人生，就能正确看待个人成长中的困惑、社会发展中的问题，拧紧世界观、人生观、价值观这个总开关，自觉做大写的人、真正的共产党人、合格的革命军人。
北京大学团委书记陈永利、北京大学软件与微电子学院２０１５级硕士生刘昊、北京大学哲学系２０１４级本科生王泰蒙等师生代表１２人参加了座谈交流。他们对“大功三连”用习主席系列重要讲话精神建连育人的先进事迹感到非常振奋。北京大学信息科学技术学院２０１５级博士生李佩说：“‘大功三连’是一支诞生于抗日战争时期的英雄连队，北京大学是一所与国家、民族命运紧密相连的高等学府。三连官兵与北大学子的交流是两种精神的交融，作为青年学子，我们应进一步拓宽全球视野、强化忧患意识、涵养家国情怀，辉煌不仅属于过去，也将由我们这一代人再创。”
党的十八大以来，“大功三连”坚持把习主席系列重要讲话精神作为建连之魂、育人之本，官兵真学、真信、真用，连队全面建设不断发展进步，日前被中宣部授予“时代楷模”荣誉称号。（李清华、杨庆民）

通信兵实战化训练有绝活：蒙眼攀援 单臂架线


该团官兵进行天线架设课目训练。 赵 琛摄
蒙着眼睛，“摸黑”进行攀登固定；绑住一只手臂，单臂实施架线……7月21日，在第39集团军某通信团有线兵训练场上，官兵们立足恶劣环境、复杂条件开展训练，浓浓“战味”扑面而来。
“只有平时多练几手，战时才能多几分胜算。”该团政委李成立感慨地说，这些战场情景模拟训练都来自基层官兵的创意，他们充分尊重官兵主体地位，凝聚官兵智慧力量，创新训练方法模式，推动部队战斗力持续跃升。
一次网络视频“走红”引发的思考——
意外是战场最真实的状态
提起该团战场情景模拟训练，还得从一名架设兵和一段视频说起。
这名架设兵是支援二连中士杜金晶，曾是原沈阳军区创破纪录比武500米收放线课目的冠军。去年，全军政工网策划组织“精武好身手”视频评选活动，杜金晶演示的是单手架线——模拟战场上在一只手臂受伤的情况下完成铜线架设。
练就这个绝活，背后有段故事。一次训练，杜金晶右手手臂意外受伤，不得不暂停训练。坐在训练场边，他脑子里突然闪过一个念头：如果战时受伤，那可不是当“板凳队员”这么简单的事了，能否在这种情况下确保任务完成？这个念头一直在杜金晶的脑海里萦绕。打那以后，他就琢磨怎么贴近战场环境，结合训练实际为自己设置情景：通过染毒地带收放线、手臂受伤架线、腿部受伤攀登……
成功总是青睐“有准备”的人——评选活动开始后，这个摄制效果并不是很好、观赏性也并不高的视频，在网络投票时意外地一路飘红，受到全军官兵热捧，最后摘得桂冠。
“紧贴战场实际的绝活，大家才会打心眼里佩服。”
“实战化怎么练，基层官兵最有发言权。”
“是否可以把战场意外情况转化为训练场上的意料之中？”
杜金晶自设战场情景获得全军视频评选大奖的事，在该团引起不小轰动，局域网上官兵们纷纷热议。
 1 2 3 4 下一页 尾页

新疆军区某师演练不按常理出牌：从“战场撤退“开打


仲夏时节，天山腹地酷暑难耐，新疆军区某师一场实兵演练悄然拉开战幕。
“‘敌’正组织反扑，我部可能陷入重围，迅速向1号高地附近地域撤退。”电台突然传来的“战场撤退”指令，让担当演练主力的坦克二营营长史洪亮有些不太适应：平时对抗都是一路红旗插到底，这次却一开战就撤退？
后撤路线如何合理选择？掩护力量怎样明确区分？撤退痕迹如何清除？一连串以往极少遇到的指挥课题，都亟待破解。
“坦克四连前出阻击，呼叫炮兵群压制‘敌’火力……”史洪亮当即下令兵分三路，占据有利地形，交替回撤。笔者观察到，原先的集结地域竖立起多个逼真的假目标。四级军士长南远峰介绍说：“这主要是为了迷惑‘敌人’，掩护大部队撤退。”
“敌”早有警觉，持续空袭、远程火力拦阻、地面堵截……“前方道路上空大量小型降落伞降下，‘敌’已布设浮雷，工兵前出排雷！”工兵分队接到命令后，立即赶赴指定地段，迅速开辟了两条通路。装甲分队通过火力迟滞区后，工兵分队紧接着布雷封闭了通路，把难题丢给了“敌”追击分队。
往年都是练进攻，今年为啥练撤退？“战场态势瞬息万变，部队要能攻善守，学会转移撤退，才能真正达到实战标准！”师领导介绍说，战场撤退不仅能在战况不利时保存力量，还可以利用战场空间给对手造成错觉、为自己创造战机。
“以往对抗演练都是一攻到底，如今遇到撤退情况，确实有些措手不及……”导调组成员、师作训科科长朱东章回忆起了去年进行的对抗演习，当红方进攻至蓝方纵深时，蓝方暗堡突然构起交叉火力，挡住去路。眼见进攻受挫，上级下令撤退，结果习惯了“一路猛冲猛打”的红方官兵却手忙脚乱：后撤路线选择不当，掩护力量区分不明，导致撤退时白白让对方“吃”掉一个排。
与实战对表，战术训练“短板”如何补齐？战后复盘，该师组织各级指挥员对每个战场环节进行细致研究，在军官编组作业、首长机关考核等时机，他们分情况、分阶段设置进攻受阻的战场环境，组织攻防角色互换，让官兵在实战中练就“能打善守”的硬功夫。
演练现场，官兵一边构筑临时工事，一边对车辙、脚印进行消除，并伪造了部队慌忙撤走的方向和痕迹，隐藏战斗企图。负责带队清理车辙痕迹的某步兵团警调连指导员李学成介绍说，以往对于如何掩埋、怎么清理没有明确标准，如今师里对符合实战化要求的训练细节和动作进行了统一规范。
战斗还在继续，该师官兵对照实战标准，让以往忽略的内容和细节不再成为战术演练“短板”，实战化训练的道路越走越实。

牵引式火炮实现快打快撤


该团火炮群对“敌”阵地实施火力覆盖射击。林德志摄
7月中旬，第26集团军某炮兵团一场实兵实装对抗演练在野外训练场拉开战幕。令人意想不到的是，在快打快撤的阵地转换过程中，老式牵引式火炮比肩履带式自行火炮和轮式车载自行火炮，成为整场对抗中一大亮点：设置阵地时间和撤出阵地时间较以往大幅缩短。
“让现有武器装备跟上未来战场节奏，才能实现其战场价值！”该团领导介绍说，牵引式火炮运用传统方式占领阵地时，一直存在着占领时间长、设置速度慢、阵地易暴露等问题。随着现代作战节奏的不断加快和武器装备的更新换代，牵引式火炮越来越难以在“以快吃慢”的演兵场上发挥作战效能。
为此，该团专门对如何提升牵引式火炮快打快撤能力进行研究探索，自主研发出电动液压支撑座盘、运动体支撑板、自制经始绳、经始架等一系列革新器材，不仅使牵引式火炮实现了全自动升降，还解决了以往火炮不到现场就无法精准设置阵地的问题。为提升牵引式火炮阵地设置的效率，他们通过减少基本阵地人员，从测地班、有线班抽调人员等办法组成阵地先遣组，运用革新器材为火炮提前预选并设置新阵地，使牵引式火炮转移至新阵地后能够立即投入战斗。
记者在演练现场看到，完成首轮火力打击的数门牵引式火炮在转移至新阵地后，指挥员迅速指挥火炮朝各自的运动体支撑板驶去。炮停板收，阵地驻锄、支撑座盘等革新器材完全符合牵引式火炮所需的各项尺寸。操作手们迅速装填炮弹，赶在“敌”侦察力量发现之前顺利完成了第二轮火力打击。
据了解，该团此次演练共为牵引式火炮下达了10余项作战任务，使预先构设、精准占领、快打快撤等战法训法得到有效检验；新战法的运用使牵引式火炮的战损率较以往演练降低了70%。走下演兵场，该团一连连长高翔说：“只要肯动脑筋，老式装备一样能打出现代战场的节奏！”
老式武器装备须过现代战场关
■王通化
从武器装备发展规律看，新老并存是永恒主题，即便是西方发达国家军队，也不可能全面更新换代。当前，随着我军实战化训练的不断深入，演兵场上“快吃慢”“精胜粗”的特点日渐凸显。
然而，一些手握老式装备的部队抓训练时，仍习惯沿用传统的机械化思维理念指导训练，对如何尽快使老式装备跟上未来信息化战场节奏这一课题思之不多、练之乏术。
第26集团军某炮兵团通过革新器材，使牵引式火炮实现快打快撤的做法启示我们：面对未来战场，各级部队组织老式装备训练时绝不能等、靠、要，更不能简单重复过去的老旧战法训法，否则就会被信息化战场所淘汰。只有立足现有条件主动作为、探索创新、大胆尝试，才能不断缩短老旧装备作战效能与未来战场作战需求之间的差距，才能将“立足现有条件打胜仗”的目标和要求落到实处。

为训练周表设置“缓冲地带”


盛夏时节，笔者在第39集团军某防空团雷达专业训练场看到，雷达二至六站正在进行抗干扰训练，而来自不同雷达站的9名号手却集合在雷达一站单独进行目标报读、天线架设等基础课目训练。该团领导介绍，他们打破以往训练课目根据训练周表“按日子”“齐步走”实施转换的做法，对各课目的转换进度进行科学把控，打牢训练基础。
据悉，往年该团按照训练周表组织实施训练，在统筹训练进度的同时，有些问题往往被忽视。一次，团领导在协同演练时发现，一名雷达号手在空情搜索过程中，竟然在调微波降低信噪比这一简单动作中连续失手，让“敌”机成功逃脱。“训练周表中两周前结束的课目，咋到现在操作还不熟练？”
按照规定，训练课目的转换通常在单位单课目合格率不低于80%的情况下，即可由组织普考单位根据训练课目质量情况和参考时间自行确定。这一规定让基层对训练进度安排有了更高的自主权，但合格的80%进行课目转换后，剩下的20%怎么办？抛下，势必会给后续课目造成影响；全部合格再转换，训练时间有限。
“训练周表是调控指挥棒，不应是‘自动转换器’。”议训会上，团党委一班人形成共识。为此，他们实行各营连自主申报考核制度，基层自行确定考核时间，通过将权力下放，解决“吃不饱”和“吃撑了”的矛盾。在组训方式上，采取“过关升级”的方法，各训练课目交叉滚动进行，保证每名战士的单课目成绩。战术训练中，灵活采取集中随队训练、个人自训和专业编组相结合的方法进行补差训练，有效消除训练瘸腿“后遗症”。
观念一变，效果立现。去年，大学生士兵杨青鑫的专业理论学得好，但上装操作能力弱。今年驻训后，他率先以全优成绩通过专业理论考核，提前一周转入实车操作训练。像杨青鑫一样，该团有13个小专业的战士提前申请进入下一课目，24名成绩优异的“老射手”向一专多能发起新的冲锋，有力推动了训练质效不断攀高。

驻疆某红军团与驻地中学积极开展共建活动


部队轻武器教练员向学校师生介绍各种武器的构造和性能。
八一建军节来临之际，驻疆某红军团二营官兵与驻地实验中学积极开展共建活动。通过“吃一碗红军饭，唱一首红军歌，当一天红军人,铸一身红军魂”四个专题活动，广大师生表示这样零距离的和人民子弟兵在一起，体验军人的生活，感悟军人的担当，更加坚定了努力学习，报效国家的决心。特别是在青年学生中，深深地筑牢了国防意识，树立了携笔从戎的志向。
实验中学校长向全体官兵表示诚挚的慰问和节日的祝福，高度赞扬红军团队继承了先辈的光荣传统和优良作风，红色的血脉在今天依然焕发着勃勃生机，此次活动既是一次慰问，又是对师生精神的洗礼，校方愿与部队官兵共同为国防事业贡献力量。
 1 2 3 下一页 尾页

为铁甲雄师装上“风火轮”


新闻背景
战略投送力量是军队机动力的命脉，是我军实施远程直达突击的重要前提条件。在编制体制调整精简大背景下，提高远程投送能力是部队从“区域作战”向“全域作战”跨越的重要支撑，是实现“减员增效”的重要保障。
重型装备公路投送力量是我军重点建设的远程战略投送力量之一。截至2015年年底，我国公路通车总里程达457万公里，绝大多数乡和建制村通公路，这为公路投送能力建设奠定了良好基础。2014年年底，原南京军区某分部担负全军试点任务，组建东南地区首支重装运输分队，着力打造战场“重装快递”。近日，记者走进该分部，对重装运输分队建设情况进行了调查。
为铁甲雄师装上“风火轮”
——某分部推进全军重装投送运输分队建设试点的调查

方汉 绘
实地探访
新型力量改变重装投送模式
●千里投送朝发夕至
●战场抢修迅捷快速
盛夏时节，一场对抗演练在黄海之滨打响。
演练结束，红方重装部队驾驶员王胜连有几个没想到：没想到部队一夜之间直抵数百公里外的战场，出其不意发起冲锋；没想到战损坦克迅速撤出战场后送维修，很快就恢复了战斗力；没想到演练结束回撤时，百余台重装备仅用10多个小时便全部装载上专列，而以往至少需要数天。
王胜连的“没想到”，是某分部重装运输分队给演兵场带来的新变化。目前，这支分队已正式通过上级考核验收，具备了重装远程投送、短途倒运、战场救护等保障能力。
重装备依靠自身动力机动，跑不快、跑不远。过去我军重装备主要依靠铁路装载输送。受铁路轨道的限制，超长、超宽的重装备不能直接运输抵达目的地，需要反复倒运，不仅时间长、效率低，还容易暴露作战意图，战时一旦铁路被破坏重装备输送将无法实施，这成为制约部队整建制快速投送的“瓶颈”。
2014年10月，该分部受命成立重装运输分队，担负起全军重装投送试点建设任务，填补了东南地区整建制重装备公路运输力量的空白。
分部领导介绍，重装运输分队配有特装运输车，可在规定时间内，将一个重型坦克营投送到千里之外的作战前线，提升了快速机动保障能力。
记者了解到，特装运输车装备的北斗系统可在野外精准导航定位，集群通讯系统可与我军现役的装甲、工程、防化等多种装备兼容通讯。部分车辆还装有绞盘系统，可对重装备快速实施吊装作业，解决了战损装备后送抢修难题。
演练现场记者看到，用时不到5分钟，重装运输车就装载上装甲战车并捆绑加固完毕。驾驶员胡安军介绍说：“卸车时只要把捆绑器材去掉，装甲战车倒车开下重装运输车即可，既方便又快捷！”
攻坚克难
钻战研战快速形成保障能力
●边训边改促进提高
●对接战场强筋壮骨
重装运输分队成立之初，面对超长超重的特装运输车，官兵没有相关训练经验可供借鉴。
他们采取院校培训、厂家代训、基地训练等方式，先后派遣50余人次参加各级培训，培养一批训练“酵母”；探索形成“六级”训练法，为重装运输车驾驶训练提供了遵循；破解重装运输车编队行进时通信保障难题，研究出“尾车先变、依次向前”的方法，有效解决了编队行进时的变道难题。
“右拐弯时右侧倒车镜存在视觉盲区，建议加装广角倒车镜”“底盘油漆太厚容易造成断电，建议将接触点油漆铲除”……训练过程中，官兵先后发现并解决问题70余个，缩短了新装备形成战斗力周期。他们还主动与野战部队联系，开展模拟装载、倒运训练，让官兵在与保障对象联训中改进训练内容。
满载重型履带装备的特装运输车沿国道迅速向集结地域开进，距某隧道口500米时，隧道被“炸”，车队迅速绕行；取道绕行的车队刚进入某高速公路，又遭“敌”机突袭，车队随即疏散隐蔽……
一路惊心！去年8月，该分队接受上级连续7个昼夜考核，12个考核课目夺得全优。一位领导评价：“重装运输分队作风严谨、善谋打仗，战场表现让人眼前一亮。”
 1 2 下一页 尾页

“无影杀手”砥砺防空利剑


7月中旬，第39集团军某防空旅一场对抗演练鏖战正酣。雷达显示屏上，只见来袭“敌”机时而借助群山掩护，压低航线隐蔽来袭；时而直冲云霄，躲入云层急速前行，给雷达搜捕指示目标带来极大的困难……
“对于防空兵来说，没有逼真的空情，砥砺防空利剑就是一句空话。”为了给自己设置逼真的作战对手，他们积极与地方科研单位联合攻关，通过反复试验，终于研制出了某型高速靶标。监测数据显现，该靶标不但速度是原来普通航模的数倍，还能在中低空快速升降，更重要的是具有较小的雷达反射面，大大增强了官兵与靶机对抗的真实感。
刀在石上磨，金在火中炼。他们改变以往以单架航模、固定航线进行空情保障的做法，把传统航模连同新型高速靶标全部派上战场，探索尝试多类、多架目标在同一空域、不同方向同时进行空情保障的模式。同时不预设航线，不预先通报，各类靶标一律从未知方向起飞，由部队自行搜索目标、自行组织射击，最大限度地模拟了实战环境，全面提高部队实战能力。
“速度太快了，真的很难抓住它。”当晚深夜，硝烟再起。某型雷达操作手、上士张志鑫悄声告诉笔者：“以前我搜捕目标，是‘老鹰抓小鸡——一抓一个准’，现在不同了，对付这高速靶机，是‘老鹰捉老鹰——看谁更刁钻’。”

高速摄影“走红”训练场


7月中旬，第21集团军某特战旅干事马振接到自己在训练考核中手枪射击成绩“优秀”的通知后，第一时间找到该旅摄影兴趣小组，感谢他们利用高速摄影技术为自己纠正了痼癖动作，有效提高了训练成绩。
以往，马振的手枪射击成绩总是不理想，一到射击考核，心里就犯怵。前段时间，旅摄影兴趣小组到训练场拍摄视频资料，顺便将他的射击动作用高速摄影镜头录制下来，待训练结束后利用慢镜头回放，并请射击教员一起分析查找原因，发现马振击发扳机的时机和节奏掌握不准确，针对存在问题，马振在训练中努力纠正，射击成绩明显提高。
利用高速摄影竟能有效纠正训练动作，这一偶然之举受到该旅训练部门的重视，他们经过研究发现，慢镜头回放的确有助于发现训练中的痼癖动作。对此，该旅训练部门邀请摄影兴趣小组作为训练助手，帮助官兵们提升训练效益。
伞降是该旅重要训练项目之一，对跳伞员的动作要求非常高。前不久，该旅进入了伞降训练的最后攻坚阶段，在吊环训练过程中，伞降教员朱武龙发现，有几名新战士总是落地时东倒西歪，可又发现不了问题究竟出在哪里。这让有着多年伞降教学经验的朱教员犯了难：新战士初次参加伞降训练比较紧张，动作容易僵化，如果不能及时纠正，在实跳中很容易出现危险。
在旅摄影兴趣小组帮助下，他们将这些新战士的训练动作录制下来并进行慢动作回放，教员和新战士们一起查找分析问题，平时一闪而过的动作被慢速播放以后，问题一一呈现出来：战士小张在空中有顶腰动作，导致落地向后仰，容易造成挤压伤；战士小王落地没有屈膝减震，容易造成冲击伤……经过一番研究剖析，教员们有针对性地拿出了纠正办法，新战士的伞降动作得到有效改进。

驻疆某红军团排兵布阵5000米高原


近日，新疆军区某红军团演训官兵在5000米高原展开连排战术考核。期初，该团采取阶段习服、低强度体能训练的方式使官兵逐渐适应高原气候，并逐步增加训练强度，变换训练模式，为下一步高原实战化演习打下了基础。
 1 2 3 4 下一页 尾页

“编外指导员”活跃部队建设舞台


近日，笔者在第38集团军某防化团军人家属委员会看到，办公设备一应俱全。军嫂王蕾说，团里成立军人家属委员会，使她们办公活动有场所，能够更好地助力部队建设。
该团为帮助随军家属解决生活困难，协力构建和谐家庭，专门成立军人家属委员会。该团党委在指导家属委员会完善教育、管理、培训等制度的基础上，还建成了集办公培训、体育健身、休闲娱乐、计生宣传于一体的多功能军人家属委员会办公室。
后方稳固，前方安心。该团政委卢功科介绍说：“军人家属委员会对团队建设发挥了积极作用，军嫂们不仅是后方调解员，还是团队的‘编外指导员’。”去年底，战士小李准备休假回家结婚，不料连队接到紧急任务，小李的未婚妻心生不快。连长的爱人得知情况后，和几名军嫂一起做起了小李未婚妻的思想工作：“既然选择做一名军嫂，就要淡定自若守着后方，让丈夫安心出发。”很快，小李的未婚妻走出情绪低谷，和小李商定推迟婚期。
团队建设我有责，官兵成长我尽责。今年，针对团里部分报考军校战士基础知识薄弱的情况，军人家属委员会组织2名从事教育工作的军嫂为战士授课辅导，帮助他们圆军校梦。

把党的创新理论作为兴连之魂育人之本


真理之光照亮强军路
■“大功三连”所在部队政治委员　刘海成

“大功三连”是一个在党的理论光辉沐浴下与时俱进的先进典型。党的十八大以来，他们紧跟党的理论创新步伐，真学笃行习主席系列重要讲话精神，努力锻造“四铁”过硬连队、培育“四有”新一代革命军人，在强军兴军征程上开拓前行。他们的生动实践，彰显了习主席系列重要讲话精神的真理魅力和实践威力，诠释了新形势下强军兴军、建连育人的作用机理和基本规律。
强军兴军只有高擎旗帜、立起指导，才能凝魂聚力、行稳致远。“大功三连”这个先进典型能始终保持先进，最根本的是以党的创新理论为魂、以理论武装工作为本，用习主席系列重要讲话精神统领发展、凝聚力量。这些年，他们把讲话精神作为科学行动指南和强大思想武器，谋划工作从中把握遵循依据，破解难题从中找寻方法对策，带兵育人从中明确基本要求。习主席提出强军目标后，“大功三连”将连队目标对接强军目标，建设思路紧跟陆军转型，形成了连队全面发展、官兵全面进步的好局面。这启示我们，习主席系列重要讲话作为当代中国最鲜活的马克思主义，高举这面思想之旗、理论之旗、精神之旗，部队建设就有了主心骨和指南针，就能方向正、行得远、发展快。
党的创新理论只有深入基层、走进群众，才能掌握官兵、入心落地。“大功三连”学理论的突出特点是群众性、普及性，人人都在学习中，学习都在组织中。连队有进门受教育、入门受感染的好氛围，有全员学起来、持续深进去的好方法，有学习有劲头、学好有奔头的好机制。“大功三连”这一套理论武装“组合拳”，拉近了党的创新理论与基层官兵的距离。官兵感到讲话精神“看得见、摸得着”“听得懂、贴得近”“有温度、有实感”，进而喜欢学讲话、真心信讲话，带着感情学、学出感情来。不少战士入伍前对政治理论不感兴趣，但在连队启发引导下，由被动学、跟着学变成主动学、比着学。这启示我们，青年官兵中蕴藏着崇尚真理、追求真理的巨大热情和不竭动力，只要循循善诱、因势利导，用好接地气、聚人气的方法，就能催生官兵的理论自觉，强化官兵的政治自信。
理论武装只有真学实做、知行合一，才能释放力量、见效生威。“大功三连”官兵精神面貌好、任务完成好、单位建设好，归根结底是理论联系实践的学风好，学出了好思想好本事好作风，学出了创造力凝聚力战斗力。他们把学理论与铸军魂、强党性结合起来，引导官兵用习主席系列重要讲话精神蕴含的立场观点方法观察世界、认识社会、思考人生，拧紧世界观人生观价值观这个总开关，自觉做大写的人、真正的共产党人、合格的革命军人。这启示我们，深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神，必须把理论播火与实践淬火结合起来，把改造主观世界与改造客观世界结合起来，找准思想靶标，实实在在解决问题，用习主席系列重要讲话精神之“矢”射部队建设之“的”，真正做到学思用相贯通、知信行相统一，不断开创强军兴军、建强陆军的新局面，努力锻造听党指挥、能打胜仗、作风优良的雄师劲旅。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

需要就飞，陆航空域使用有了制度保障


该集团军某陆航旅借助良好空域保障组织编队飞行训练。彭希 摄    
基层部队上报需求，业务部门提出申请，逐级按时作出批复……7月中旬，第42集团军收到了上级批复的空域使用计划，部队训练按时展开，协调工作流程简单明了。
据了解，为适应立体攻防需要，空域使用已经成为陆军部队的日常性工作。针对这一情况，该集团军与战区、战区陆军、空军相关部门协调论证，制订空域使用的标准流程，为建设“飞起来的陆军”提供了机制保障。 
随着陆军建设转型发展，陆军航空兵、无人机以及各类新型武器装备的训练都需要一定空域进行保障，需要与当地军民航管部门进行协调。过去由于没有建立相关制度机制，每次任务都需要施训单位独立协调，程序复杂、内容不清、耗时较长，成为影响部队训练保障的一个新问题。 
军队改革大幕开启后，各大战区成立，在统一框架下，各军种联战联训联保愈加顺畅，为陆军部队建立空域使用标准流程提供了有利条件。该集团军收集整理各类装备训练的空域保障需求，与战区相关部门积极协调对接，详细了解申请空域所需的各类数据信息，为建立空域使用标准流程打下坚实基础。
记者在该集团军某师申请空域的报告表上看到，内容不但涵盖了飞行时间、型号数量、架次、高度等详细数据，还附有飞行区域及示意图。“过去申报空域时，一些单位报告的要素不全、数据不规范，也会影响申请批复进度。”该集团军航空兵处参谋林国安介绍说，他们对各类需要使用空域的武器装备申报方法进行规范，有效提升了空域使用申报的工作效率。 
“提前×个工作日，任务部队需向×处提出空域使用申请……”在实施办法当中，该集团军对各部队申请、批复各阶段的时间也做了详细规定，为军地空管部门和部队协调使用空域提供方便。如今，陆航训练想飞就飞，促进了战斗力水平提升。

第39集团军某特种作战团闻令而动，紧急驰援受灾地区


传递沙袋。马一博 摄
连日来，受降雨带“北抬东移”影响，辽宁省葫芦岛市出现强降雨天气，导致驻地建凌河水位持续上涨。7月25日16时，应葫芦岛市防汛指挥部请求，第39集团军某特战团出动官兵222名、各类车辆17台、冲锋舟10艘，紧急驰援受灾严重的葫芦岛市建昌县。
7月20日，辽宁省葫芦岛市建昌县降雨量达到特大暴雨级别，最高降水量高达386.8毫米，部分地区受灾严重。时隔5日，建昌地区再次出现强对流天气，部分河段水位高出水位警戒线，给沿线群众生命和财产安全带来严重威胁。受领救灾任务后，该团立即启动防洪应急预案，应急分队迅速准备救生衣、冲锋舟、沙袋等救灾物资，16时45分，救灾官兵全副武装紧急奔赴抗洪第一线。行进途中，大雨倾盆，高速公路上不时伴有浓雾，部分路段能见度仅100米，经过两个多小时的急行军，官兵们终于抵达救灾地域。
“到达建凌河水患处，一处堤坝被水冲击，出现塌方，堤防上的土石不断向河水中滑落，情势极为危急。”现场指挥员、该团政委张立元告诉笔者。面对险情，该团成立党员突击队，针对作业距离较为窄短、不利于大部队开展的特点，党员干部分批次带队不断攻坚克难，轮流作业，确保救援工作效率最大化。
25日23时许，该团官兵已巡视河段近9公里，加固河堤50余米，投入土石近100立方米，协助当地防汛指挥部运送物资2000余件。截至发稿时，灾情已基本得到控制。目前，该团已进一步布置警戒力量，分拨次进行值守，时刻关注水位变化，防止出现突发险情。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

“微信版喜报”提振幸福指数


杨哲父母在微信里收到儿子喜报后，充满自豪。照片由杨哲提供
7月中旬，第14集团军某旅十八连下士知诗诺吉以18分16秒的成绩，在半年军事比武中夺得5公里武装越野第一名。通报刚到连队，旅政治部就在微信公众号上发布了“微信版喜报”。他的父母通过微信看到喜报后，第一时间打来祝贺电话，知诗诺吉高兴地说：“我会再接再厉，让爸妈经常收到我的好消息！” 
近年来，该旅紧贴实战化军事训练，积极探索发挥政治工作服务保证作用的方法途径，有效激发了官兵练兵动力。然而，随着90后、95后官兵逐渐成为基层主体，给政治工作带来了新的挑战。一次调研中，旅领导发现，很多官兵喜欢通过微信“晒”自己在军营的成长进步，军属们也喜欢通过微信夸赞鼓励儿女、与儿女交流。这让他们很受启发：很多青年官兵“玩着手机长大”“网龄比军龄长”，习惯用手机和网络分享成功、记录幸福、见证成长、交流感悟。政治工作必须紧跟时代步伐，不断创新手段，才能更好地服务战斗力。
旅党委决定，以智能手机进军营为契机，充分利用移动网络终端快速便捷的优势，报请上级批准，开设全旅微信公众号，在建好“保密防火墙”的同时，把一些最新理论、政策和部队建设风貌等推送给官兵和亲人，达到部队、社会、家庭共教共育的良好成效。 
与此同时，他们在按时向官兵家乡人武部寄送立功受奖表彰喜报的同时，针对90后、95后官兵喜欢被鼓励、渴望被赏识的特点，利用新开设的微信公众号平台，制作融文字、图片、视频于一体的“微信版喜报”，及时播报官兵在岗位练兵和比武竞赛中夺名次、破纪录的喜讯，充分反映标兵的事迹和风采，让军属同享标兵荣光，激励官兵建功训练场，营造浓厚练兵氛围。 
喜报搭上网络“快车”，大大增强了激励效果。该旅每次评选训练标兵、通报比武竞赛结果，官兵的战友亲人都能通过微信公众号第一时间获知情况，指尖一点即可分享荣誉时刻。不断刷屏的点赞和评论，让主人公备感荣光、备受激励，“训练当标兵、比武争第一”成为广大官兵的自觉追求。  
前几天，十五连下士杨哲在比武中夺得400米障碍冠军。旅里的微信公众号推送喜报后，他的父母立刻转发给了亲朋好友，赢得一片点赞。他的母亲高兴地打来电话：“儿子，妈等着你的下一个喜报！” 

兵巴郎最听党的话


六连官兵向党旗宣誓。解放军报特约记者 王 宁摄
“天山雪松之所以能在风雪中傲然挺立，是因为它们的根部紧紧相连；我们之所以能扎根边防建功立业，是因为每名民族战士的心都与党紧紧相连。”
问起常年扎根雪山大漠的动力来源，新疆军区某师民族六连7个不同民族的官兵会不约而同表达心意：兵巴郎（维吾尔语意为小伙子）最听党的话，党叫我们干啥就干啥。
2014年4月，习主席视察民族六连后，官兵牢记习主席“积极宣传党的政策，维护民族团结，守好祖国边疆”的殷切嘱托，用科学理论点亮忠诚火种，用永不服输的劲头精武强能，用模范行动维护民族团结，在改革强军征程中继续书写忠诚于党的优秀答卷。
在牢记嘱托中奋勇前行，在生死考验中砥砺忠诚
“这次演出，是对我灵魂的一次洗礼。”前不久参加庆祝建党95周年主题晚会演出，对维吾尔族列兵沙米江来说是一次刻骨铭心的教育。
在一幕情景剧中，沙米江饰演26年前平息暴乱中的英模玉素甫·艾力。刚排练时，他总是找不准面对暴徒时的感觉。
见此情景，指导员沙拉木把他带到荣誉室观看当时留下的文字、影像资料，并邀请当年执行任务的官兵给沙米江讲述经历心得。
演出那天，沙米江和几名战友用真实情感再现了当年的英雄一幕——
抓捕战斗中，一名暴徒企图蛊惑维吾尔族班长玉素甫·艾力：“我们同族同宗，你不该把枪口对准我。”艾力义正辞严地回击道：“你残杀无辜，是我们民族的败类，有辱我们的祖先！”
那一次，六连官兵用坚决行动践行了“枪听我的，我听党的”这一铮铮誓言。1991年，因任务完成出色，六连被中央军委授予“卫国英雄连”荣誉称号。
沙米江和几名新战友坦言，这次重温连史，让他们与英模产生了思想共鸣，对荣誉传统有了深刻认知，更加坚定了忠诚于党的信念信仰。
在祖国南疆这个特殊战场上，在多次血与火、生与死的考验中，六连形成了持续培育砥砺“把忠诚融到骨子里”的优良传统。
每逢新兵下连、学员报到、重大任务等时机，连队都会组织随机教育。习主席视察六连后，党支部广泛开展“学主席讲话，讲强军故事，做‘四有’新一代革命军人”活动，通过“学一个观点、讲一个故事、记一句格言、搞一次交流”的形式，加深官兵对习主席重要讲话精神的理解掌握。
南疆军区组织宣讲团时，六连官兵踊跃参加。努尔买买提作为少数民族官兵代表，半个多月为基层官兵宣讲16场。他说：“作为民族六连的兵，我当面聆听过习主席的教诲。每次重温习主席嘱托，我都倍感温暖，感到我们民族战士与习主席心连心。”
回族战士买旭东刚入伍时理论学习热情不高，连队对他进行一对一辅导，讲述光荣传统和创新理论，带他反复学习习主席视察连队时的重要讲话，并结合参观进行讨论，感受党的好政策为边疆带来的巨大变化。 
“我明白了，党的创新理论就像夜晚戈壁滩上的明灯，可以照亮前行的路。”深受触动的买旭东逐渐改变了学习态度，奋起努力补短板强素质，2015年底还被评为优秀士兵。
去年以来，六连51名新战士学会了用汉语交流，全部向党支部递交了入党申请书。先后4次递交入党申请书的哈萨克族战士胡万西尼说：“我嘛，就是想做个共产党员，为党做点事！”
 1 2 下一页 尾页

新装备出了故障之后


该团官兵紧急出动。 黄远利摄
7月中旬，第41集团军某炮兵团二连组织实战背景下新装备操作训练，火炮操作手何永祥闻令而动，搜索目标、瞄准跟踪、准备射击，整个操作准确娴熟，一气呵成。连长胡连贵说，自从团里推行装备维修出错免责机制后，他们可以放开手脚进行实装训练，训练成绩节节攀升。
尴尬：示范连装备列装“满月”即出故障
今年4月初，某新型火炮列装该团。
与旧火炮相比，新型火炮信息化程度更高，火力打击更精准，官兵将其视为宝贝。
换装转型，制度先行。新型火炮列装后，机关专门下发规定，对组训流程、操作规程、安全预判、风险评估、预防措施、事故处理等进行了细化规范。实行训练事故“一票否决”制和连带责任追究制，凡发生安全事故或装备损坏，除对当事人进行问责外，还视情追究相关人员的连带责任，并取消单位评先、个人评优的资格。之后，营连召开了党委支部议训会，层层签订安全责任状，人人写出预防事故保证书。
为搞好示范引领，机关特地让二连担任新装备训练先行和示范演示任务。受领任务后，连长胡连贵带领训练骨干白天组织实装操作组训，晚上编写教案制作课件。经过20多天努力，二连高标准完成示范演示任务。
然而，好景不长，二连一门火炮显示器在一次训练中突然出现故障，无法指示目标信息。此时，距火炮列装刚好1个月。
新装备列装刚“满月”，训练示范连就发生了装备故障，二连官兵尴尬写在脸上，感到“压力山大”。
应急：“赶鸭子上架”的导弹技师成功修复故障
新型火炮发生故障，上报还是不报？
上报，也许会成为全团训练事故的反面典型。隐瞒不报，若能自行修复还好，否则就会“罪加一等”。
今年年初以来，二连各项建设可圈可点，只要不出安全事故，年底评先就是铁板钉钉。鉴于此考虑，连队党支部决定暂不上报，想自行修复火炮故障。
二连随即成立由连长胡连贵和技术骨干贾德超牵头的修理小组。他们启动计算机自动检测系统，结果显示继电器故障。可当他们把继电器全部检查后，发现既无烧灼迹象，也无破损痕迹。
无奈，二连又找来营里另外5名技术骨干“会诊”，大家鼓捣半天也没能找到故障症结，最后建议更换新的继电器。
更换新部件需要厂家配送，耗时误训。就在大家一筹莫展时，贾德超向连队推荐了导弹技师李金辉，建议请他协助修理。
原来，李金辉入伍前经营家电维修店，即便是陌生电器故障，他也能照着电路图抽丝剥茧成功修复，入伍后，他努力钻研导弹维修技能，如今已是全团有名的“导弹通”。
病急乱投医。于是，连队请李金辉冒险一试。
“赶鸭子上架”的李金辉在贾德超的帮助下重新对火炮系统进行了检测，确定故障后，他将电路图与实物对照起来，逐个节点检测筛查，最终发现继电器的一个电子元件损坏，换上新元件后火炮恢复正常。
 1 2 下一页 尾页

“党支部建设模范红三连”：强军路上的过硬堡垒


建军节前夕，陆军第１２集团军某旅“党支部建设模范红三连”连史馆迎来许多慕名而至的观众。大家学习感悟连队光荣传统，探寻连队党支部建连８９年来始终过硬的基因密码。
被原南京军区授予“党支部建设模范红三连”的三连党支部，多年来建设始终走在前列，先后２次被表彰为“全国先进基层党组织”，２次被表彰为“全军先进基层党组织”，７次被原南京军区表彰为“军区先进党支部”，被陆军表彰为“先进基层党组织”。
这个连诞生于黄麻起义，是我军最早实行“支部建在连上”的连队之一。长征时，支部委员、副连长李玉胜，主动将２８名跟不上大部队的伤病员收拢起来成立临时党支部，带领大家走出雪山草地。
多年来，连队一茬茬官兵赓续“草地党支部”血脉，每年新兵入营，第一课就是学连史、唱连歌；多年来，官兵每周温习一遍连史，每天轮流上台讲述一个连队故事……
沐浴前辈的荣光，更要当好合格接班人。２０１３年，三连所在部队由摩步旅转型为特战旅，一些官兵面临提前退役、分流、调换单位等情况。大局面前，三连党支部一班人带头表态：“枪听我的话，我听党的话。转型面前，绝不讨价还价。”
那次转型，三连给旅领导留下深刻印象：第一时间处理好改编中的矛盾，第一个全身心投入到转型建设中，第一个向旅党委递交训练攻关请战书……
这，就是传承的力量。
三连党支部作风始终过硬，关键在于党支部时刻敢于较真碰硬，在不断砥砺中提升威望。长期以来，连队党支部坚持拿起批评与自我批评的有力武器，主动开展积极健康的思想交锋，把党员管好，把干部管住。
“组织敢唱黑脸，党员的管理才能真正严起来、实起来。”三连党支部书记、指导员缪中说，抓连队建设，三连党支部始终坚持细小问题放大纠、潜在问题挑明管、敏感问题依规办，对事关群众切身利益的事，始终坚持全程公开不搞暗箱操作、注重公论不搞迁就照顾、集体决定不搞个人说了算。１０年来，连队选晋士官６７人、选送学兵９１人、发展党员５３人，规矩一点没破。
支部是否过硬，关键在于党员。三连党支部始终牢记一点：党员强，支部才强。基于这样的认识，三连党支部始终把党员管理放在重要位置来抓。
他们及时对党员表现进行点评，积极开展“三诺一评”、互赞会、组织“思想洗澡”等活动，形式多样激发党员工作积极性。二排长郭增云，在上级赋予空中输送课题攻关任务时，主动请缨并出色完成任务，在互赞会上成了众人争相夸赞的对象。
只有党员模范带头，连队才能有力发展。三连官兵始终以党员为中心和标杆，积极投身强军实践，练就过硬本领。近１０年来，连队先后有１１名战士保送提干，４５人获得技能专业等级证书，９８人取得了自考大专以上文凭，６９名退伍战士回到地方担任了厂长、经理和村党支部书记。
从摩步连转型为特战连后，三连先后完成多项训练攻关任务，多次作为特战力量参与演习，成功完成侦察、斩首等特战行动，旅先后１３次收到为三连请功的感谢信、表扬信。

某旅与某陆航旅协同训练 探索陆空一体新训法


盛夏，第1集团军某旅与某陆航旅展开协同训练，探索陆空一体、集群机降等新训法，提升部队快速反应能力。图为快速机降训练。史涵宇 摄

训练转型不按“暂停键”


特种战斗射击、山岳丛林综合障碍……7月上旬，第14集团军“蓝军营”官兵冒着高温，在山岳丛林中展开多个险难课目训练。据了解，该集团军经历转隶后，“蓝军营”的训练任务在一段时间内未得到上级明确，但集团军党委不等不靠，主动探索推进“蓝军营”的转型升级。
今年年初，该集团军机关在调研中发现，“蓝军营”少数官兵存在思想困惑：单位隶属关系和任务方向都发生了变化，训练任务也不明确，“蓝军营”还会不会存在、训练还需不需要开展？对此，集团军党委态度明确：适应新形势新任务，就要主动作为，扭住训练课题不放松，继续探索“蓝军营”训练转型升级。
据集团军领导介绍，他们划拨专项经费，用于为“蓝军营”更换新型装备，并在场地、油料、器材等方面保障到位，力求把“蓝军营”建设成一块优质“磨刀石”。
在该集团军党委的指导下，“蓝军营”主动求变，积极搜集外军训练、管理、武器装备等相关资料，推开“特种化、多能化”训练模式，使官兵人人能够操作多种武器装备、掌握多种作战技能。据介绍，升级后的“蓝军营”锋芒毕露，在该集团军近期组织的9次对抗演练中，他们灵活运用多种训法战法，取得了8胜1负的战绩。

我参加"国际军事比赛-2016"陆军人员装备全部抵达


我参加“国际军事比赛-2016”陆军人员装备全部安抵比赛地域
陆续展开适应性训练做好赛前准备

中俄军方代表到火车站迎接我军参加“晴空”比赛项目的装备
当地时间7月23日19时15分，经过连续14天的铁路输送，参加“晴空”比赛项目的第41集团军某旅参赛装备抵达俄罗斯叶伊斯克。至此，我参加俄哈“国际军事比赛-2016”的17支陆军代表队人员和部分装备安全抵达各赛场。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

"跨越-2016·朱日和B"　"攻坚豹子"挥师北上险象环生


“跨越-2016·朱日和B”特别报道——
千里机动 险象环生
“攻坚豹子”挥师北上：多路挺进朱日和


铁路输送
7月22日凌晨，素有“攻坚豹子军”之称的陆军第26集团军某摩步旅挥师北上。“跨越-2016·朱日和B”战幕正式拉开。
5000余官兵从疏散配置地域，按照一个铁路行军纵队、两个摩托化行军纵队的方式向漠北挺进。
在三天两夜的机动途中，十几个公路行军梯队采取小梯次、多波次、大间隔方式隐蔽机动，总行程达到1500余公里。机动中，他们坚持以战场需求为牵引，及时发现并整改与实战化不相符的问题，树立了鲜明的实战化练兵导向。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

精准扶贫，对接百姓美好期盼


1月17日，天刚蒙蒙亮，齐齐哈尔市甘南县巨宝村村民张广才就起床了。他把小院清理得干干净净，在大门口挂上红彤彤的大灯笼。今天，部队的同志要来看望慰问。
张广才所在的巨宝村土地贫瘠，交通不便。往年，张广才家种点菜，总因运力匮乏无法外销，保本都困难。如今情况大不同，张广才家大棚种植的蔬菜早早售罄，老张乐得眼角纹都堆到了一起。
“修路，建蔬菜大棚，帮助联系销售，是部队帮咱走上了致富路。”张广才在炕头掰着指头数。
张广才口中的部队是第16集团军。为响应国家“精准扶贫”号召，该集团军大力实施产业扶贫、技能扶贫，计划在2020年前定向帮扶100户贫困家庭。
“给钱给物，不如给门好技术。”和老张一样受益的，还有长春市九台区卡伦镇村民姜怀举。
“部队对我的恩情太大了，等我家娃娃长大，也要送他去当兵。”说起第16集团军某旅修理营的几位“师傅”，姜怀举难掩激动心情。
几年前，姜怀举的父母病重，巨额医药费将他们家拖至贫困线下。部队结合地方提供的档案信息，综合分析姜怀举实际情况后，为其量身打造了技术脱贫方案。
单听声音就能判定装备故障的该旅四级军士长徐智远，是姜怀举在部队拜的第一位“师傅”。不久后，该旅又有三名高级技工加入，“组团”向老姜传授绝活。
师傅教得尽心，徒弟学得用心，姜怀举手艺日渐娴熟，去年7月到汽修厂应聘一次成功，有了固定收入，前两天还因业绩突出领到3000元奖金。部队官兵也由衷感到高兴：“让扶贫对象学会脱贫技能，才能让‘精准扶贫’走得更远。”
学驾驶、学汽修、学烹饪、学养殖……据悉，截至去年12月，该集团军帮扶的贫困户中，共有59户参与新型农作物种植，13户参与家禽或牲畜养殖，近百人参加驾驶、烹饪、汽修等项目培训，42名有创业发展前景的帮扶对象领到共计40万元启动资金，平均每户每年增收3000多元。
“绿了大棚菜，甜了好日子。”白山黑水间，一座座蔬菜大棚连绵不断，砖瓦房上高高悬挂的红灯笼，映照出村民们脸上的笑容。
（本报长春1月18日电）

第31集团军某部开展抢滩登陆训练


官兵涉水进行抢滩登陆。
7月中旬，第31集团军某部将部队拉到海边进行武装泅渡、装卸载等课目训练，锤炼官兵海上作战技能。

装载训练。
 1 2 下一页 尾页

陆军7条铁律驱动17场跨区演习真打实抗


紧盯战斗力短板发力　着眼实战化要求练兵
陆军7条铁律驱动17场跨区演习真打实抗
旨在解决“不会判断形势、不会理解上级意图、不会定下作战决心、不会摆兵布阵、不会处置突发情况”等指挥员“五个不会”问题，陆军在今年7月至9月组织的年度17场跨区演习中，将指挥员评估分值权重由20%增至35%，加大对指挥员自身独立决策、独立作业，实际动手能力的检验和评估。这是陆军着眼实战化演训，直击战斗力短板采取的7条铁律之一。
今年是陆军领导机构成立后首次自主在朱日和、青铜峡等四大训练基地组织开展17场跨区演习活动，陆军党委高度重视，在专题学习习主席实战化训练重要论述和军委实战化训练座谈会精神、深度理解把握习主席和军委决策指示的基础上，专门召开党委议训会，围绕“机动作战、立体攻防”战略要求，研究跨区演习等实战化训练中的重大问题，坚持问题导向、坚持战斗力标准，为解决跨区演习存在的组训简单化、指挥演练表演化、战斗勤务走过场、模拟蓝军不真不硬等问题，出台7条铁律，直击跨区演习中战斗力弱项短板，在部队树立“主建为打仗、主业抓训练”的鲜明导向。
在参演对象选拔上，采取临机抽签确定。变往年由各大单位自行推荐为在演习前一个月，由陆军组织临机抽签确定，克服了过去“年初就准备，为了跨区而跨区”等问题，扩大了受训面和牵动面；在时间确定上，整体延后。由过去的5月份开始，推迟到7月至9月份进行，给部队留出更多的时间，打牢训练基础，防止在基础训练没有落实的情况下就出去搞演习，影响正常的训练节奏；在课题对抗上，突出多课题连贯演练，由过去的红军进攻、蓝军防御，向红蓝双方互有攻防转变，采取全程不退出情况的办法，设置战斗转换，进攻、防御、城市作战多个攻防演练课题；在新型力量运用上，为参演部队加强空军、陆军航空兵、特种作战、技术侦察、航天侦察、电子对抗、后装保障等力量，由过去阶段性对抗、阶段性使用，调整为全程使用；在训练难度强度上，战场机动以夜间行军为主，夜间战场机动由100公里增至150公里，实兵对抗夜间接敌、凌晨破障、拂晓攻击，实弹检验临机显示打击目标、临机调整打击方式以及所有火器必须尽远打击；在能力检验评估上，坚持以能力指标为核心组织检验评估，实现由单课目评估向综合能力评估转变，同时改变以往只评红军不评蓝军的做法，制定模拟蓝军检验评价标准；在导调方式上，由往年的自主对抗向今年自主对抗和临机导调相结合，其中临机导调情况高达70%以上，按照作战进程不间断提供情况，逼着指挥员自主思考、现场发挥、临机处置。
正在朱日和训练基地参加演习的某装甲旅政委沈斌告诉记者，7条铁律就像实兵对抗的7个“指挥棒”，迫使参演双方真打实抗，推动战斗力建设持续、稳步、健康发展。

中巴联合巡逻：确保边境安全稳定


参加巡逻的中巴两国边防军警通过红其拉甫国门。
7月15日，新疆军区某边防团官兵和巴基斯坦伊斯兰共和国边防警察，在红其拉甫达坂中方7号界碑处，举行联合边境巡逻、联合搜索追捕、联合边情处置和联合情报共享等课目演练，有效维护了中巴两国边境安全稳定和管边控边合力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

中巴联合巡逻：确保边境安全稳定


参加巡逻的中巴两国边防军警通过红其拉甫国门。
7月15日，新疆军区某边防团官兵和巴基斯坦伊斯兰共和国边防警察，在红其拉甫达坂中方7号界碑处，举行联合边境巡逻、联合搜索追捕、联合边情处置和联合情报共享等课目演练，有效维护了中巴两国边境安全稳定和管边控边合力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

特种兵：10环才刚入门，每天皆“艰难一日”


特种兵，被誉为“尖刀上的刀尖”，战场制胜的重要力量。为适应未来作战需要，第42集团军某特战旅实施“精兵培养计划”，培养出一批各具“绝活”的特战尖兵。
“绝招不仅是完成一个招式，更重要的是在战场上克敌制胜”
记者来到该旅二营射击场，1名上等兵正在进行“脚后跟踢枪上膛”的训练。只见他单手持枪向后一摆，脚后跟踢拉套筒，子弹上膛，瞄准射击。
“10环！”报靶员举旗示意。“这只是刚刚入门，距离绝招的标准还差得远呢。”二排长龚拥政说。
为啥说只是刚入门？龚拥政拿来手枪，与这名战士站在同一射击线上。“开始射击！”口令刚下，龚拥政瞬间完成动作，准确命中靶心。这一次旁边的战士不但速度慢了，射击也失了准头。
“绝招不仅是完成一个招式，更重要的是在战场上克敌制胜。”龚拥政说，这个动作最早由营长刘珪发明，目的是为了单手完成射击任务。
在战场上，可能左手受伤也可能右手受伤，因此左右手都要能够完成这个动作；完成这个动作的速度必须比敌人瞄准射击的速度快，才能快速歼敌；在近距离接敌时，一只手精确快速射击的同时，另一只手还要同步完成其他战术动作。
“人外有人，天外有天，谁都不敢说自己的速度够快了，射击的精度够准了。”龚拥政说，绝招不是一天练成的，需要长时间的积累，也不是达到某一标准就停步不前，而要不断进步不断提高，光练这一个动作，他们平均每人每月就要踢坏一双作战靴。
“脚后跟踢枪上膛”只是该旅特种兵们需要练习的绝招之一，他们需要完成的技能还有很多。“武器通”，需要掌握各种武器的操作使用，拆卸维修，零件互换；“爆破通”要精通各类爆破样式，精确计算每次任务携带的炸药量……
“把简单的动作练到极致就是绝招。”该旅领导说，这些技能要能够做得更快、更准、更专业，细节上的差异常常会决定战斗的胜负。
“训练是用来发现问题解决问题的，而不仅仅是用来彰显成绩的”
一扇门，究竟该如何进入？在第一天的训练中，集训队员们踹开大门，一阵扫射，却被地上倒着的“沙发腿”绊倒。原来，“敌人”将沙发顶在门上，而自己却蹲在房屋角落瞄准射击。特战队员踹门时，将沙发踢倒形成了新的障碍物。
第二天上午，“敌人”从门里丢出了一颗手雷；下午，“敌人”隔着门向外射击；晚上，特战队员踢开门，里面喷出数条火舌……在集训中，单单这一扇门后面的情况，特战队员便经历了数十种。
每一种情况，特战队员都要根据自己担负的任务考虑处置办法。指挥、协同、战斗动作、后续处置……通过集训，这一课目形成的方案资料达上百页。
“特种作战，不但要有过硬技能，还要充分预想复杂的战场环境。”二营教导员邹社良说，他们将每次演训活动中遇到的问题及能够预想到的特殊情况，都加入到集训中来，最大程度提升官兵临机处置情况的能力。
在近期开展的居民地战斗训练中，参训官兵只有击中目标的成绩，却没有一人合格。原因在于这个课目设置之难，靶标分布于参训人员上方、前方、侧方，不但有固定的、移动的，并且可能在不同方向不同距离同时出现多个靶标。参训人员需要在极短时间内，使用携带的手枪和步枪，消灭所有“敌人”，却不能错伤“人质”。
“训练是用来发现问题解决问题的，而不仅仅是用来彰显成绩的，必须要用‘不可能完成的任务’摔打磨练部队。”该旅领导说，特种兵执行任务特殊，在战场上可能遇到各种复杂情况，能力素质强一分，在战场上生存几率就大一分，完成任务的把握就多一分。
“只有善于发现人才，才能培养出更多的精兵”
“培养精英型人才，必须因材施教，当好‘伯乐’。”该旅领导向记者讲述了这样一个故事。
新战士徐涛身材瘦小，沉默寡言，第一次实弹射击成绩不及格。可新训班长芦俊发现，尽管成绩不及格，可是他神色平静，情绪并没有受到影响。
“这个新兵心理素质好，是练射击的好苗子。”在芦俊的悉心培养下，徐涛的射击成绩不断提高，成为优秀的狙击手。谈到徐涛的成长进步，芦俊感慨地说：“只有善于发现人才，才能培养出更多的尖子。”
据了解，该旅在每名官兵专业的选择上，综合考虑个人意愿、性格特点、身体素质等多个方面，力求使每个人找到符合自身特点的特战专业。同时，他们建立等级评定制度，根据从事不同专业的年限设计不同训练标准，对无法达到相关要求的官兵，要求重新调换专业。
“官兵素质能力不断提升，需要更科学的成长‘路线图’。”该旅领导说，根据官兵的专业训练等级，他们有针对性派遣官兵参加大项演训活动、到专业院校学习、出国留学集训，不断提升官兵专业水平。
在执行一次破袭任务时，该旅指挥员打开“数据库”，查看专业骨干的训练情况和专业水平，其中仅跳伞一个专业，便有伞形、天候、高度等10多项数据指标。该旅领导说：“每名尖兵各有特点，要根据不同任务合理调配，才能形成最优编组，提升完成任务的成功率。”
 1 2 下一页 尾页

“跨越-2016·朱日和A”：陆军第1集团军某旅千里机动 全程遇“敌情”一路“打到底”


从江南水乡到漠北草原，跨区穿越半个中国，全程遭遇“敌情”，一路“战斗”到底。７月初，陆军第１集团军某装甲旅和加强作战力量挥师北上，参加“跨越－２０１６·朱日和Ａ”实兵对抗，采用铁路输送、摩托化行军、空中投送等方式向演习地域集结，“敌情”如影随形。
旅长丁炜说：“这是我旅陆跨区行程最远、时间最长的陌生地域实战化训练，采取分批次、立体投送方式组织战斗行军，锤炼部队‘隐身术’。”
连环路障、生化攻击、特战袭扰……从驶出驻地营门起，在１０００多公里急行军路上，集团军导调组全程设置重重“难关”，十几个回合下来，６支摩托化梯队和１１支铁路梯队人困马乏。
路难走、饭难吃、觉难睡。第１摩托化梯队开拔不久，前方“桥梁被炸”，工兵分队５台架桥车同时操作，一条７５米长的天堑横跨被炸路段；第１１铁路梯队即将进点卸载时，配置地卸载点“被炸”，担负卸载任务的２０多名官兵冒着“炮火”紧急抢险，不到５０分钟即搭建起临时卸载站……
旅政委沈斌说，远程兵力投送只是实兵对抗演习的前奏。部队部署在漠北草原当晚，就遭遇蓝军部队袭扰。对抗虽未真正打响，但这个旅已多次成功粉碎蓝军夜间偷袭、电磁干扰和抵近侦察等行动。

陆军“跨越-2016·朱日和”系列演习即将拉开战幕


７月１４日从朱日和训练基地获悉，由陆军组织的“跨越－２０１６·朱日和”系列演习即将拉开战幕。这是陆军领导机构成立后组织的重大演训活动，也标志着２０１６年度解放军跨区实兵检验性对抗演习由此展开。
来自５个战区陆军的５支陆军合成旅将参加“跨越”朱日和系列演习。按照抽签顺序，各参演部队将于７月至９月底，先后到朱日和基地与我军首支陆军专业化模拟蓝军部队展开实兵对抗。
据了解，参演的陆军合成旅进入朱日和训练基地前，已依托石家庄陆军指挥学院、南京陆军指挥学院完成指挥对抗演练；３００多名导调骨干和近４００名实兵交战系统操作人员，已经在石家庄陆军指挥学院和朱日和基地完成培训；支援配属的空军和战略支援部队参演力量也已全部部署到位。
系列演习分为指挥对抗、实兵对抗、综合检验３个阶段，按照战备等级转换、远程投送、战场机动、组织战斗、战斗实施、实弹检验、复盘检讨与总结的步骤组织实施。首场演习代号为“跨越－２０１６·朱日和Ａ”，参演部队是来自东部战区陆军第１集团军某装甲旅。这个旅被称为“夜老虎旅”，２０１４年和２０１５年赴俄罗斯参加国际坦克大赛，分别取得第三名和第二名的成绩。这个旅在多日连续降雨的恶劣气候下，采取铁路输送、摩托化机动的方式，历时１１天，机动数千公里，顺利完成战备等级转换和远程投送。
据了解，在随后的３个月内，５支参演部队将全面接受全要素、全系统的对抗检验，旨在发挥军种主建为战优势，发展完善“自主对抗、随机导调、精确评估”组训模式，既评估能力更锻炼部队，既检讨问题更解决问题，加速重塑陆军新型训练体系，增强部队全域作战能力。

战场笔记：“铁甲劲旅”带来别样“破晓战”


第47集团军某装甲旅的官兵刚刚抵达演训场，大漠的狂沙吞噬了天空。忽然部队接到上级指令，注意伪装，向指定地域开进，清晨对“敌”阵地发起冲锋！



搭设伪装网、设置警戒哨、做好武器保养。官兵们在战车上度过了一个夜晚。破晓时分，部队对“敌”发起冲锋，全体官兵迅速做好战斗准备。战车的轰鸣声吓醒了睡梦中“敌人”。



战场的主动权完全掌握在我方，在战士们的英勇冲锋下，一举夺下“敌”阵地，在山岗上插下了红旗。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页



 

“兵王”们的淬火之旅


开训动员会。
寒冬腊月，北风呼啸。石家庄某机械化步兵学院的训练场上却是一片热火朝天。

这是一节组训法课程。本来，这样的课程在该院极为常见。但是由于一张张“特殊”的面孔，这堂课显得有些与众不同。

仔细观看就会发现，这些学员的脸上显露的不是稚气与青涩，举手投足之间，尽显干练沉稳；再看他们的肩章，并不是代表学员身份的“一道杠”，而是由钢枪和道道折杠组成的士官衔，在阳光的照耀下显得格外耀眼。

他们就是有着“兵王”美誉的士官长。

参观石家庄某机械化步兵学院院史馆。
两个月前，他们带着部队的嘱托，带着心中的梦想，来到石家庄某机械化步兵学院培训。

一面是饱经部队磨练，从千千万万个士兵中脱颖而出的“王者”；一面是有着“东方西点”之称的“魔鬼训练营”。两者的相逢，注定要碰撞出闪亮的“火花”。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

陆军某部“大功三连”先进事迹报告会在京举行


1月19日上午，陆军某部“大功三连”先进事迹报告会在人民大会堂举行。中国军网记者 孙智英 摄
1月19日上午，中宣部、中央军委政治工作部、共青团中央在人民大会堂联合举行陆军某部“大功三连”先进事迹报告会。报告会上，“大功三连”指导员王金龙、士官长张海生、战士陆钧杰的母亲刘嘉彤，退伍战士李冲、“大功三连”所在旅政治委员刘海成，从不同侧面讲述了这个先进集体用习主席系列重要讲话精神建连育人的强军实践。
“大功三连”的先进事迹宣传报道后，在全社会引起强烈反响。参加报告会的部队官兵和地方群众认为，“大功三连”的先进事迹，鲜明体现了当代革命军人的成长之路、当代青年的成才之路和当代大学生的发展之路，生动回答了如何用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、如何更好地使党的创新理论大众化普及化、如何推动中国梦强军梦在基层落地生根等重大时代课题。他们不愧为“学系列讲话、育‘四有’新人、建‘四铁’连队”的“大功三连”，不愧为社会主义核心价值观的模范践行者。
陆军某部“大功三连”是一支在抗日烽火中诞生的英雄连队，战争年代4次荣立大功，和平建设时期多次立功受奖，被中央军委授予“基层建设模范连”荣誉称号。中宣部16日向全社会公开发布陆军某部“大功三连”的先进事迹，授予他们“时代楷模”荣誉称号。
 1 2 下一页 尾页

今天，我们该怎样“唱黑脸”


蒋勇 绘
这份离别“厚礼”让魏有华有些意外。
朝阳初升，广西军区某边防团办公楼前，党委班子集体列队，用一通推心置腹的“炮火”，为提拔到友邻团团长岗位的参谋长魏有华送行。
“老魏啊，你这人啥都好，就是性子急，我给你说啊，当团长了可得改改性子啊！”
“你这人啊，批起人来吓死人，以后得讲点方式方法了，要不谁还敢给你汇报工作呢。”
“你小子啊，口头禅不少，这点可不好。”
……
车子已经启动，彼此紧握的手却迟迟没有松开，离别的话说了又说。
魏有华眼圈有些发红，一个劲地点头，庄重地敬上一个标准的军礼。临行前，大家送给他的一句句“火辣辣”的真诚批评，让他感受到了浓浓的战友情。都说批评难，可在这个地处百色革命老区的边防团，批评和自我批评就像呼吸一样，轻松而自然。
批评和自我批评是我党三大优良作风之一。今天，我们该怎样“唱黑脸”，如何突破“批评自己怕失面子，批评上级怕穿小鞋，批评同级怕伤和气，批评下级怕丢选票”的思维障碍，把这一优良传统发扬好？解读这个边防团开展批评和自我批评的做法，或许能给出另一种视角。
今天，我们该怎样“唱黑脸” 
——广西军区某边防团开展批评和自我批评新闻观察（上）
■本报记者　李兵正　陈典宏
心里有隔阂，大家都别扭；把话一讲开，心里都敞亮
说起二“华”之争，全团皆知。
2014年年初，团里老团长提拔，团长岗位空缺，副团长李冠华和参谋长魏有华都是合适人选。
在一个班子内，竞争同一个位置，这事搁谁身上，说没想法肯定是假话。上级组织最终权衡考量，确定由李冠华接任团长。
在李冠华上任后的一段时间里，两人心里多少都有点疙瘩，工作上的分歧很自然就出现了被误读的情况。
心结还需用心解。在一次工作发生分歧后，李冠华迈进了魏有华的办公室，主动检讨了自己当团长后不主动找他沟通、甚至想当然地以为他不配合工作的内心思想轨迹，并诚恳向他道歉。迎着李冠华真诚的目光，魏有华也说出了自己当时心态失衡、工作不太上心的心里话。
一个心结，道出心里话便轻松化解。两人感慨：心里有隔阂，大家都别扭；把话一讲开，心里都敞亮。
后来，在团党委常委专题民主生活会上，两人都给对方提了2至3条实质性意见，不仅没伤和气，彼此都打心底接受。
开展批评和自我批评，一个重要目的就是要让大家打开天窗说心里话，让彼此充分发表不同意见，敞开心扉向思想上和工作中存在的问题大胆“开炮”。可有一些人还是担心：批评自己怕失面子，批评上级怕穿小鞋，批评同级怕伤和气，批评下级怕丢选票。
消除内心的“四怕”，卸下思想包袱，谈心交心不失为一种好办法。把相互意见谈透，把认识分歧谈通，把隔阂心结谈开。常委之间、官兵彼此掏心窝子把内心深处想法摆到桌面上，对问题有不同看法的反复谈，直到谈通为止。
“交心谈心，就能让心里想的、会前谈的、会上提的相一致，做到问题认同又认账、思想交锋又交融。”有一名党委常委坦言，自己过去下连队爱背个照相机，战士私下议论，不知道是来检查工作的，还是来拍风景的。
交心中，不少党委常委给他指出了这个问题：这看起来是个人的小爱好，实则是影响领导形象的大问题。他诚恳接受批评：如果不是大家提醒，自己还真没意识到这会是个大问题。
有问题看不到时，最希望的是有人拉袖子
“‘唱黑脸’还是‘唱红脸’？”彭建忠说，自己刚当政委组织党委民主生活会时，也曾在心底打鼓：自己新官到任，如果一上来就狠批自己，会不会影响自己的威信？指名道姓地批评副书记，会不会让大家以为两位主官不和？对其他常委批得狠，会不会影响他们的工作积极性？
“每一个人，在彼此还不十分了解和信任的情况下，这些思想顾虑不可能没有。”彭建忠说，一个人真正想干事的时候，怕的是有问题看不到，希望的是有人拉袖子，最需要的正是批评。
一次党委会上，副团长陈金同问彭建忠“九连防区正面有多宽”，结果他回答的却是一连的数据。陈金同当即批评他情况掌握不准，一旦处置突发情况就会造成被动。
“当时我刚上任，对情况确实掌握不够，陈副团长的批评实事求是，我欣然接受。”彭建忠说，这样的批评来得真及时。
“闻过则喜是大胸怀大气度，闻过则改则是大勇气大担当。”几次来该团调研的广西军区司令员肖运洪认为，敢于揭短亮丑、严于解剖自己，是自我觉悟的表现，得到的将是组织和周围同志的赞许和肯定；善意地、实事求是地指出他人的缺点和错误，是关心和帮助同志的做法，得到的将是同志的理解和感激；虚心地自觉地接受别人的批评，展示的是自己的宽广胸怀和知错就改的勇气，得到的也将会是自己的进步和同志们的信任。
有啥说啥，是什么问题就指出什么问题，既不遮遮掩掩，也不上纲上线。采访中，不少党委成员说：这是一个党的组织应有的生机和活力，从中可以看到一名共产党员应有的胸襟和情怀，感受到相互之间的那种责任和对事业的那种负责。
批评也要讲究时机和方式的选择
二连又考砸了！
去年年终军事训练考核，二连被广西军区抽点。7个考核课目，6个优秀，1个良好。与其他团抽考课目全部优秀相比，差距不言自明。相同的一幕，在去年半年军事训练考核中同样发生。
两次抽考，两次落后。团里明确规定，连队军事训练考核落后，党支部做检查。可在什么层级什么场合做检查，让团党委颇费思量。考虑到既不打击官兵积极性又起到警示作用，团党委最终决定让二连指导员代表党支部在全团干部大会上做了检查。
时机和场合是开展批评和自我批评方法艺术的一个重要环节，团党委摸索出的经验很具体：
一要注意时机。就是设计好时间，对发现发生的问题及时批评；如果等情况发展了、变化了，即使付出十倍的努力，也无济于事；
二要注意方式。需要全体人员都注意警惕的问题，必须在大范围内进行批评，如大会批评、通报批评等；如果问题正在萌芽中，就可以在较小的范围中批评或自我批评，如召开党员大会、党小组会等；对不适宜在公众场合批评或自我批评的问题，则在小范围进行处理，如个别谈话、电话批评等。
前不久，广西军区通知团里上报卫生器材统计情况。负责此项工作的一名党委常委没引起足够重视，结果不仅情况上报晚了2个小时，数据还出现了纰漏，受到通报批评。出了问题，团党委书记、副书记分别私下对他批评，这名党委常委一开始有些不以为然，觉得有点小题大做。
态度问题就是大问题。团党委及时召开常委会，集体对这名党委常委进行批评帮带，这才让他从思想上认识到了问题的严重性。他诚恳接受批评，并深刻反思了自己工作统筹不力、办事程序不规范等问题。
把讲原则和人情味处理好
团政治处主任汪晓明是从基层一步步走上来的。在一次民主生活会上，他讲了一件令他揪心的事情：“今年4月，我带队到军区参加基层政治干部集训。结束后，部分家在南宁的干部想回一次家。因上面有要求，我没准假。一名干部两次找到我，说家属一人在南宁，病了好长时间，现在租住的房子又要搬家，前段时间连队忙，一直不敢请假。我当时根本听不进，不仅没准他的假，还把他狠批了一顿。”
会上，汪晓明坦诚地说：将心比心，想当初，自己在连队的时候也和他们一样，家里有什么事尽量藏着掖着，实在没办法了才诚惶诚恐地给领导打个电话请假，但为什么现在换了位置，当了团领导，就忘记了自己“从哪里来”“向哪里去”？自己嘴上常喊“基层至上、士兵第一”，可手机里没有他们的号码，朋友圈没有他们的名字，实际上已经有意无意地把自己与基层官兵区别开来。拿干部请假这件事，我完全可以把讲原则和讲人情味处理得更好。
人的缺点就像猴子的尾巴，猴子老坐在地上，极少能看见它；猴子一旦积极地爬杆，爬得越高，看到它尾巴的人就越多。这个“尾巴”，平时自己看不见，需要别人指出来。既能说得恰到好处，又能让人乐于接受，这个度的拿捏是一门艺术。
2014年，这个团召开党委常委专题民主生活会的经验做法，被全军转发。百色军分区政委方恰平曾几次指导团里民主生活会，他认为，能虚心接受批评是胸怀，不批评说明心里真有意见；能否让批评和自我批评有“辣味”是能力问题，没有私心杂念直言问题是品质问题，能不能让人接受则是方法问题。
 1 2 3 下一页 尾页

天寒血热 “三北”地区部队严寒条件下冬训


“三九四九，棒打不走。”这是一年中最冷的天气，也是军事训练热潮涌动的时节。从林海雪原到冰雪达坂，从北国朔漠到南国寒林，铁马冰河、龙腾虎跃，处处呈现练兵备战的火热图景。
《加强实战化军事训练暂行规定》要求必须把实战化贯穿渗透于军事训练全过程各领域。军事训练从来没有“猫冬”期，往年我们曾多次探营冬季演兵场。从今天起，我们继续追踪部队冬训的新闻，反映全军各部队认真贯彻实战化要求，在严寒条件下砥砺意志、磨练武艺的风采。首先推出一组来自驻“三北”地区部队的报道——
华北：中部战区陆军某团冬训不只磨“铁脚板”
新装备接受“寒将军”考验
某新型指挥车在深山密林监视战场态势，多种类通信车跋山涉水构建指挥网络，导调组运用新型北斗指挥机组织各分队进行多课目连贯考核……1月中旬，中部战区陆军某团把新装备拉到野外，经受“寒将军”考验，演练10余个险难课目。
去年，上级给这个团配发了指挥控制方舱车、某新型高炮等一批系统复杂、信息化程度高的新装备。新装备科技含量较高，火控计算机、炮长瞄准镜等核心部件均精巧敏感，成为官兵训练操作的难点领域。团长王洪辉告诉记者，这次野营训练出动新装备，就是要在恶劣天候下，摸清新装备冬季各项性能底数。
新装备需要夏火炼、冬寒淬。新年度工作开局正值三九寒天，该团指挥车、通信车等新装备频繁出没深山密林，硝烟尘雾中各战术单元合成演练如火如荼。为测试指挥车的各项性能，他们爬坡越沟，穿大雾、过密林，演练完全参照实战要求。随着问题暴露，解决办法也推陈出新：“敌”电磁干扰，尝试越级组网、跳频加密、多手段通信等方式，使动中通向打中通跨越了一大步。在真打实练中，他们对新装备的作战性能进行充分检验，并围绕气温、天候、地形等关键作战要素采集校正数据40余组。
新装备走上冬训场，在实兵对抗中“开刃”。记者在现场看到，电磁干扰，超短波电台临机跳频通信……面对接连不断的“敌情”，官兵灵活运用新型装备见招拆招。在能见度不足百米的大雾天气中，六连连长带领侦察小分队趁机渗透，熟练使用某手持终端导航，向“敌”纵深地域穿插。（苏崇琦、周远）
 1 2 3 下一页 尾页

“95后”新战友：战火硝烟是最好的“开刃”神器


新兵下连第一时间赴边境战位
观察员观察警戒，排查组对不明身份人员进行核验……1月初，第14集团军某旅200多名新兵刚刚结束新训，就打起背包直奔在边境地区的连队报到，即刻走上战位执行任务，在真实的战场环境中为他们的战斗人生“开刃”。
去年底，该旅新兵新训结束前夕遇到一道难题：部队正在边境执行任务，新兵该去连队报到吗？旅党委会上，有的担心新兵刚下连就要面对边境地区复杂形势，恐怕会不适应。有的认为这是难得的机会，新兵经过硝烟洗礼才算是真正合格的军人。“打仗没有适应期，襁褓里带不出血性士兵”，最终大家一致决定，让下连新兵直奔边境战位，使炮火硝烟成为新兵成长的催化剂。
记者了解到，为保证新战士第一时间融入战位，该旅结合驻地环境和担负任务情况对新战士进行防间保密、战场纪律和敌社民情教育，同时加强防暴恐、执勤警戒、边境巡逻等各类预案演练,确保新兵能够及时处置多种突发情况。
“当兵就要上战场。”怀揣着这样的梦想走入军营，新兵蓝蓝河没想到“幸福”来得这么突然，3个月的新训一结束，他就和新战友们接到命令，到数百公里外的连队驻扎点位报到。坐着卡车经过连续10多个小时的路途颠簸，终于抵达目的地。没想到一下车又立即投入工事构筑作业，为了克服疲劳、驱散睡意，他抓起一个辣椒边嚼边干，腿上也拧得青一块紫一块。
边境情况复杂，突发情况随时可能发生，也使得该旅新兵经受了难得的考验。前几天，一辆地方摩托车闯入营区，正在营门站岗的新兵汪韦华立即按下“红色按钮”，接到警报后，值班巡逻排长刘玉龙迅速组织人员合围，将准备弃车而逃的可疑人员一举抓获，并查获了一定数量的毒品。事后经审问才知，这是一名正被追捕、仓皇逃窜的亡命毒贩。经历此事，汪韦华感触颇深：站岗执勤并非简单的应答口令、查验身份，还需时刻保持警惕，从容处置各种特殊情况。
据了解，经过半个月的任务淬炼，该旅200多名新兵已经成功融入战位。相信不久之后，他们都将成为爱军精武标兵，演绎军旅精彩人生。（王翔、肖驰宇）
 1 2 3 下一页 尾页

体能训练告别“一锅烩”


该旅官兵冒着严寒进行体能训练。盖旭辉 摄
“朔气传金柝，寒光照铁衣。”三九时节，我国北方进入了一年中最冷的季节。
“肌肉拉伤的滋味可真不好受！”刚刚做完理疗的陆军第16集团军某特战旅十二连下士程振北，一瘸一拐地回到班里，一屁股坐在椅子上。
程振北曾在去年夏天的一次比武中，以17分20秒的优异成绩，一举打破旅武装5公里纪录。但由于在前两天的体能训练中，不慎拉伤左侧大腿肌肉，此时的程振北脸上丝毫没了冠军的神采。
让人庆幸的是，这仅是该旅在年度冬季体能训练中出现的第三例训练伤病情况，相比往年，大幅减少。
“肌肉拉伤17人，踝关节扭伤12人，软组织挫伤21人……”指着往年的一份冬季体能训练伤病情况统计表，该旅旅长阎欣说，部队驻守在北疆高寒地区，最冷时气温接近零下40摄氏度，特种兵体能训练强度大，很容易出现训练伤。
“都是年轻小伙子，训练起来都很拼命，但都不太在意如何防护。”说起往年较高的冬季体能训练伤病率，该旅卫生队队长庞立森一脸无奈。
“预防冬季体能训练伤病，旅里并非没有对策。”该旅三级军士长李建钊说，旅里曾请军医和驻地大学、健身俱乐部专业体能教练一起，为官兵讲解避免训练伤的方法技巧。
然而，效果并不如意。二连班长李化旭说：“体能教练在课堂上讲的方法很有用，但‘满堂灌’的做法，无法让官兵入脑入心。”
“老药方”不管用，关键在于思维陈旧。为了寻求解决之道，去年秋天，旅里派出考察小组，到八一雪上运动大队、黑龙江省体育运动学校及兄弟单位“取经”，并结合特种兵冬季体能训练特点，摸索出一套“量化精准施训”的组训模式。
“第一小组须在20分钟内完成5公里训练，第二小组5公里训练时长却为25分钟……”该旅十二连连长张强指着连队公示板上张贴的体能训练周表告诉记者：“我们在体能训练中告别‘一锅烩’，以营为单位为不同体质的官兵群体量身定制训练方法，精准施训。”
该旅一连上等兵小夏身体瘦弱，器械训练勉强及格，5公里成绩连队垫底……不甘落后的小夏，在去年的一次体能考核中由于太想摆脱后进，方法失当造成软组织挫伤，自信心受到打击。
营里发现这一问题后，及时跟上，一边让他安心养伤，一边对他进行帮带。班长为他制定了一份“私人套餐”——恢复期，以强化上肢力量为主；伤好后，增强腿部力量。
“为我量身定制的‘套餐’，很好地弥补了我的短板弱项。”小夏欣喜地告诉记者，去年冬季精准施训以来，他跟同样存在体能短板的战友一起训练，不仅重拾自信，而且每天都能看到进步。在去年年底的5公里考核中，小夏跃居连队中等行列，成绩进步了1分半之多。
与小夏相反，十二连上士王志是该旅的特战尖兵。在以往的体能训练中，他总是觉得强度不够，有时成绩不进反退。精准施训开展后，全营的训练尖子聚在一起，竞争氛围一下子更浓了。“与高手过招才过瘾。”王志兴奋地说，这个冬天，明显感觉自己的体能成绩“更上一层楼”了。
“除了训练层次有区分，训练内容也不搞‘一锅烩’。”三营营长崔迎彬告诉记者，在专家的指导下，旅里将体能储备区分为速度、力量、柔韧、灵敏、协调5项内容，细化为80个基础体能训练课目，确保官兵练好每一块肌肉、增强每一项能力。
“元旦前夕，上级进行特战等级认证考核，全旅官兵体能课目优秀率高达96.3%，较之往年进步明显。”旅长阎欣告诉记者，通过科学组训，让官兵练出一副抵御严寒的好身板，“猫冬期”正在转变为战斗力的“提升期”。

“三堂联动”， 教育更富时代感号召力


日前，第12集团军“临汾旅”结合正在进行的某作战课题演练，组织开展“专家大讲堂”“官兵小讲堂”“身边微讲堂”活动，引导官兵贯彻落实习主席有关创新的重要讲话精神，积极创新战法训法。演练中，该旅先后摸索出“手语通信、旗语协同”等10多种实在管用的联络方法。这个旅着眼突出实效，探索采用“三堂联动”教育方法，有效增强了教育的时代感号召力。
去年以来，该旅积极探索围绕一个教育主题，运用旅“专家大讲堂”、营连“官兵小讲堂”、班排“身边微讲堂”等载体，从多个层面组织实施“三堂联动”的教育方法。“‘三堂联动’使多个教育课堂互为补充，能适应不同层次官兵对教育的需求，加深官兵对教育内容的理解认知。”该旅政委廖文生有感而发。一段时间，四连战士杨初格西参加教育积极性不高，旅里实行“三堂联动”教育方法后，他既能在“专家大讲堂”听到专家对创新理论的精辟解读，又有政治教员和理论骨干在“官兵小讲堂”联系实际为他解疑释惑，还能在“身边微课堂”与战友结合身边人身边事展开讨论辨析，使他参加教育的热情不断高涨。如今，他已成为所在营的“理论之星”。深化国防和军队改革启动后，二营机枪连连长胡鹏博考虑个人发展过多，工作热情受到影响。教育中，他听专家讲解改革重要意义，听战友讲述对改革的期盼，让他深受触动，坚定了投身改革的信心，以昂扬精神带领官兵完成多项重大任务。
生动活泼、扎实有效的方法，使教育收到事半功倍的效果。该旅官兵把教育中焕发出来的热情，转化为投身强军实践的自觉行动。去年以来，他们先后圆满完成战备规范化建设试点等10余项重大任务，创训练纪录37项，涌现出各类标兵200余人。（陈飞、代烽）

中宣部授予陆军某部“大功三连”“时代楷模”荣誉称号


“大功三连”快板队在演播厅表演节目（1月12日摄）。琚振华 摄
中央宣传部1月16日向全社会公开发布陆军某部“大功三连”的先进事迹，授予他们“时代楷模”荣誉称号。
陆军某部“大功三连”是一支在抗日烽火中诞生的英雄连队，战争年代4次荣立大功，和平建设时期多次立功受奖，被中央军委授予“基层建设模范连”荣誉称号。党的十八大以来，连队把习近平总书记系列重要讲话精神作为举旗铸魂的科学理论、强军兴连的根本指导、培育官兵的思想灯塔和履职尽责的强大动力，坚持系统深入学、结合实践悟、融入工作用，培育“四有”新一代革命军人，锻造“四铁”过硬连队，圆满完成改制换装、实兵演习、抢险救灾和纪念中国人民抗日战争胜利70周年阅兵等重大任务。
近一段时间以来，“大功三连”的先进事迹宣传报道后，在全社会引起强烈反响。干部群众特别是部队官兵和青年学生认为，“大功三连”的先进事迹，鲜明体现了当代革命军人的成长之路、当代青年的成才之路和当代大学生的发展之路，生动回答了如何用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、如何更好地使党的创新理论大众化普及化、如何推动中国梦强军梦在基层落地生根等重大时代课题。他们不愧为“学系列讲话、育‘四有’新人、建‘四铁’连队”的“大功三连”，不愧为社会主义核心价值观的模范践行者。广大部队官兵纷纷表示，要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定自觉忠诚核心、拥戴核心、维护核心，以“大功三连”等先进模范为榜样，发扬光荣传统和优良作风，在中国特色强军之路上迈出新的更大步伐，以崭新的面貌迎接党的十九大胜利召开。
“时代楷模”发布以“我们的价值观、我们的中国梦”为主题，现场发布了陆军某部“大功三连”的先进事迹，宣读了《中共中央宣传部关于授予陆军某部“大功三连”“时代楷模”荣誉称号的决定》，播放了反映他们先进事迹的短片，中宣部负责同志为“大功三连”颁发了“时代楷模”奖章和荣誉证书。发布单位有关负责同志，部队官兵及社会各界代表等参加。
 1 2 3 4 下一页 尾页

某边防团东极哨所张立亮：我有一颗扎根边防的心


我有一颗扎根边防的心
■黑龙江省军区某边防团东极哨所上士　张立亮
1月的黑瞎子岛，被大雪覆盖得严严实实。两个盗窃团伙专挑后半夜偷偷盗木，结果还是被抓个现形。他们没想到，自己的“小算盘”早被我们料到，现在辖区每个角落都逃不过我们的眼睛。
站好岗、放好哨，这是我们的职责，更是对习主席的承诺。大半年了，习主席的嘱托经常在我耳边回响，促我思考：怎样才算站好岗放好哨？起初，我认为不怕吃苦，就是答案。
一天凌晨，我带勤务组乘冲锋舟抓捕非法人员。到河道交汇处，却发现这里已被非法人员用圆木堵死。来不及犹豫，我带头摘掉防蚊帽，跳到水里清理河道。
岛上蚊子多是出了名的。一瞬间，蚊子就扑满整张脸，我咬着牙干了20分钟才疏通河道。到达现场时，非法人员看到“天降奇兵”，只能束手就擒。
“你这脸咋肿得像面包？”回到连队天已大亮，卫生员赶紧带我去输液。
“站岗放哨，单凭吃苦还不够。如果平时做好预案，就不会这么狼狈。”躺在病床上，我暗暗给自己打气。
刚输完液，我便从卫生队溜出来，找到连长，驾上冲锋舟挨个点位清理河沟、标记线路……去年底，岛上连降大雪，抓捕难度直线上升。然而，我们凭借详细周密的预案，一抓一个准。
一次，在严寒中潜伏两天一宿，我回到连队就感冒高烧。碰巧，母亲打来电话，刚聊几句就直接问我：“你是不是又病了？”眼看瞒不住，我只得“坦白”。
和往常一样，母亲又问我要不要退伍。坦白说，我也想过，父母身体不好，自己也28岁了，女友催着回家结婚。只是那一刻，脑海里再次浮现习主席关切的眼神，我告诉母亲：“妈，这里也需要我。”
当晚，我辗转反侧。我似乎看见成千上万哨兵，像一棵棵大树扎根在祖国边防线，而我就是黑瞎子岛上的那一棵。
现在，如果有人再问我：“怎样站好岗、放好哨？”我会告诉他：能吃苦、讲方法，更重要的是有一颗扎根边防的心！
（本报记者 刘建伟、通讯员 迟博整理）

进退走留彰显忠诚担当


“昨天刚接到通知，今天过来抓紧时间把离队手续办了。”1月13日，记者来到素有“燕山铁骑”之称的第38集团军某师采访时，该师转业干部张雷洋正赶往机关办理离队手续。
行政关系介绍信、组织关系介绍信……30分钟后，张雷洋拿着厚厚一沓转业资料走出办公楼。“几个月的内心纠结和挣扎后，终于迈出了这一步，没给组织拖后腿，也算是为改革强军尽了最后一份力。”他笑着对记者说。
去年3月，张雷洋被确定为转业对象后，内心一度难以接受这个事实。
正当张雷洋有些想不通时，同批转业的师保障部原副部长谈志魁几次主动与张雷洋沟通交流，并以自己的实际行动作出表率。
去年转业命令下达后，接替谈志魁的新任副部长没及时配备到位。然而，此时师里新建的综合食堂还没完工，原有的几个伙食单位也要集中办伙，这些都是谈志魁一直以来负责的工作，如果此时离开岗位，势必影响工作进度。
“组织需要我一天，我就要铆在岗位干好一天。” 谈志魁白天带领保障部人员到各单位督导伙食、交接账目；晚上回到办公室加班加点复习备考军转考试。去年4月，食堂如期投入使用。5月底，工作交接完毕后，谈志魁才离开工作岗位。
经过几次深入交流，张雷洋深受触动：“无论是留还是走，都是为改革强军作贡献！”卸掉思想包袱后，张雷洋参加了师里组织的转业干部适应性培训，顺利通过了军转考试，很快收到了转业安置单位的报到通知书。
在该师干部科采访时，干事孙德生正好接到一封从安徽发来的转业干部行政介绍信回执。整理归档后，他欣喜地说：“除上级批准的两名因病需留队治疗的转业干部外，其余108名转业干部全部离队报到。”
“脖子以下”的改革已经启动，还会有更多战友面临走与留的考验。“改革强军，既是对忠诚的现实考验，更是对党性的直接检验。无论走与留，只要在位一分钟，就要干好六十秒。”采访结束时，任职已满6年的该师作训科科长邵广和与记者简单交谈后，又埋头开始拟制某项训练方案……

家属来队，司务长再也不用为“人情菜”烦恼了


春节渐近，眼见来队家属陆续拎包入住，第14集团军某旅机关司务长吴玖飞开始忙着加大订菜量，丰富菜肉品种，虽然忙碌，但他感慨，不用像以往那样为送“人情菜”而头疼了。
吴玖飞工作勤恳、为人热情。过去有官兵家属来队，他都会热情招呼到食堂吃个饭，或者哪家做菜缺些食材到食堂“借”一些，他也乐意提供方便。毕竟附近市场较远，临时买菜不方便，几把菜叶值不了多少钱。
由于平常来队家属零零散散，且都是一次两次，吴玖飞觉得应付起来不成问题。但是逢年过节，家属来队集中了，送菜便成了头疼事。前不久开训动员，部分官兵因参加动员到食堂迟了，发现饭菜所剩无几，大伙儿找到吴玖飞询问，他红着脸解释情况，原来是家属来队比较多，送的“人情菜”多了，做的菜就少了。大家听了也不好说什么，但总觉得心里“拧”得慌。
“让来队家属感到部队大家庭的温暖这是好事，但不能拆东墙补西墙，把这部分成本摊派到官兵集体利益上。”周末例会上，公勤队队长李映钧直言不讳地说。家属来队官兵也进一步反思，拿一点菜看似小事，其实是无形中侵占了集体利益。该旅党委机关得知这一情况，决定由生活服务中心按需订购蔬菜粮食，官兵家属可以按成本价采购，解决家属来队“吃菜难”的问题。
前不久，军嫂蔡灿灿来队，发现这一变化后欣喜地说：“可供采购的菜品不少，比外面市场还便宜，既方便又实惠。”

群众性自我教育为改革助力


“无论岗位职责如何变化，练兵备战的使命不松懈，随时准备上战场的决心不会变……”新年伊始，在第12集团军某旅组织开展的群众性大讨论中，“王杰班”班长李俊的交流发言，引发官兵共鸣。
拨开“思想迷雾”，点亮“信念之灯”。该旅针对官兵思想现实问题精准施教，帮助官兵认清改革的重要性必要性，增强坚定拥护改革、投身强军实践的信念。为使教育更加“走心入脑”，他们采取“问题大家提、根源大家找、答案大家给”的群众性自我教育形式，重点围绕梳理出的“得失面前怎么算、决策面前怎么办、岗位变化怎么想、现实困惑怎么解、实战标准怎么立、完成任务怎么干”等10个方面的思想困惑，组织开展群众性辨析大讨论交流活动，并整理编印出《“十类困惑”问答参考》，解答官兵的思想困惑。
解疑释惑增添备战动力，观念升级牵引转型发展。他们广泛利用文化灯箱、宣传板报、广播、政工网等，宣传改革强军战略的重要意义，并将人民军队和所在单位历次编制体制调整情况整理出来，作为教育素材下发基层。旅党委突出战斗力标准，带领官兵主动适应改革需求。前段时间，党委常委分头深入基层营连调研座谈，梳理出20余个转型发展亟待解决的问题，带领机关逐个问题“过筛子”，研究制定详细的对策和措施，确保部队新年度工作起好步开好局。

防毒训练，这次来真的


防毒训练，这次来真的
■第31集团军某工兵团道路桥梁营桥梁连上等兵　丁可新
“前方发现不明烟雾，进行自身防护！”密闭的房中，屋外突然传来“敌情”通报，我和战友们赶紧穿戴防护服和防毒面具。
上周五上午8点，连队组织全连官兵进行毒气全身防护训练。因为之前接受过几次这样的训练，我们俨然已经是“久经沙场”的老兵，个个摩拳擦掌、信心满满。
“咳咳，咋这么呛人。”不料，刺鼻的白烟刚冒出没几分钟，几名原本防护训练成绩一直优秀的新战士，就手忙脚乱、连声惊呼，被空气中弥漫的刺激性气体呛得眼泪直流，当场被判“阵亡”。我看到“中毒”严重的六班新战士孙礼翔一跑出房间，就赶紧取下防毒面具，瘫坐在路边一把鼻涕一把泪，一个劲地用衣角猛擦脸。
时间一分一秒地过去，出现不适反应的人越来越多，咳嗽声此起彼伏，陆续有8名“中毒”的新战士被判“阵亡”。逃出“毒气室”，狼狈不堪的新战士李家铭心有余悸地说：“幸亏这是训练，要是在战场上我的小命儿就没了。”
“奇怪，穿戴着全身防毒装具，咋还中了毒？”我有点想不明白。演练结束后，就听连长鞠星讲评道：“防护训练气密性要求是关键，但一些新战士在防护训练中一味求快，私自调松防毒面具的带子；有的新战士为了呼吸顺畅，减轻防毒护具的重量，竟然拆掉了防毒面具里的滤毒片。”
哦，原来是这样，我恍然大悟。可之前那几次训练这些新战友是怎么混过去的呢？我把心里的疑问偷偷告诉班长詹航，这个老兵早看穿了一切，嘿嘿一笑：“之前咱们训练大都是在户外，用的发烟罐也就是意思意思，这回改在密闭的室内，连长还放了个‘大招’——把辣椒粉洒在烧红的煤球上燃烧，制造出模拟毒气。”
“连长你真绝，一包辣椒粉就让不少人现了原形……”听了班长的话我暗想，这训练真来不得半点虚头巴脑、投机取巧，平时你能糊弄训练，打起仗来能糊弄得了自己吗？这次训练，中一回“毒”，捡一个明白，值了！
（张 航、本报特约记者 赖文湧整理）

陆军第27集团军某旅冬训见闻：兵种分队唱“重头戏”


１５日２３时，星光下的太行山麓寒气逼人，随部队冬训的中部战区陆军第２７集团军某旅汽修技工刘泽伟正带着全班战士抢修指挥车。
“半夜出情况，这已不是第一次。”自１月１３日部队展开冬训后，导调组几乎每晚都下达保障指令。顾不得寒冷，刘泽伟两手合十狠狠摩搓后，便开始一系列巡修，查线路、通管道、排气压……紧张工作了３０分钟，车辆故障被排除。
“配属分队不能成为打赢‘盲区’。”旅长丁超介绍，作为曾经参加抗美援朝长津湖战役的英雄部队传人，坚持提高部队严寒条件下作战能力是他们的传统。今年冬训，这个旅着力破除小兵种训练“跟着走”“跑龙套”等短板问题，将防化、卫勤、修理等１０多个兵种专业推上前台，全程置于实案化战斗背景下，全面接受实战检验。
年年冬训，不能年年上“一年级”。１６日上午，部队走入深山，一片浓烟阻挡了官兵前进的道路。只见防化连战士更换好防护装备，携带某型检测设备迅速冲进浓烟里。十几分钟后，待检测人员将浓烟性质、扩散范围等信息上报指挥所，横亘部队前的屏障方才消除。
“１０连战士出现昏迷，迅速前出抢救。”接到命令，随队军医陈天鹏带领两名卫生员到达“伤员”处，摸脉搏、听气息、看胸腔起伏，紧急处理后，“伤员”恢复意识被送上救护车。“后面还有更严峻的考验。”陈天鹏紧张的神经并没放松下来，这一路他处置了不下２０个战场课目。
“障碍物爆破”“抗电磁干扰”“桥梁架设与爆破”……一路走来一路打，兵种分队“戏份”明显加重，相继化解了３０余项难局险局。丁超说，冬训场没有“局外人”，必须扎实提高各作战要素实战水平，部队整体作战能力才能提升。（梅世雄、高冰）

第39集团军凝聚共识激发军心士气


元旦前后，第39集团军党委常委分头带队深入基层，有针对性地做好一人一事思想工作。“脖子以下”改革启动后，这个集团军自上而下开展以“谈心、交心、关心、暖心、稳心”为主要内容的“五心”活动，基层官兵告诉记者：“与将军面对面谈心交心，开阔了视野、拨开了迷雾，大家立足岗位贡献、端正心态迎考的劲头更足了。”
该集团军领导介绍说，随着国防和军队改革向纵深推进，官兵思想进入活跃期。为进一步统一官兵思想、凝聚改革共识，他们决定在部队扎实开展“五心”活动：由各级党组织层层进行思想发动，集团军党委一班人与蹲点帮建单位部分营连干部和全体团以上干部谈心，团以上领导与所属单位干部谈心，基层干部与每名战士逐一谈心。活动中，各级领导干部主动靠上前，详细了解官兵所思所虑；对家庭有困难的，拿出管用措施进行帮扶，把暖心事做到官兵心坎上；对思想有误区的，耐心解疑释惑，引导大家充分认清改革的重大意义，坚定投身改革的决心。
一名任现职多年的团职干部，担心改革后提升受限，一度患得患失。在与蹲点帮建的一名集团军党委常委谈心时，他坦陈了自己的想法。一番推心置腹之后，他的疙瘩解开了：“军人以服从为天职，个人小算盘必须服从改革大棋局。”
“五心”活动中，该集团军各级还投入专项资金帮助基层官兵解决实际困难，进一步凝聚了军心士气。即将达到最高服役年限的干部们表示：在位一分钟，干好六十秒，以实际行动在改革大考中交出合格答卷。

千头万绪，党委如何“弹钢琴”


写在前面
又逢岁末年初，作为军队党建工作的落实终端，基层工作千头万绪，常会处于比较繁忙的状态。如果不注重统筹协调，容易导致“按下葫芦起来瓢”“捡了芝麻丢了西瓜”等情况的发生。
去年，习主席就学习毛泽东同志《党委会的工作方法》做出重要批示，对各级党委重温这篇著作提出明确要求。“学会‘弹钢琴’”是《党委会的工作方法》的一项重要内容。“弹钢琴要十个指头都动作，不能有的动，有的不动。但是，十个指头同时都按下去，那也不成调子”……十个指头相互配合，需要坚强有力的大脑进行统筹协调。各级党组织要当好这个“大脑”，学会“弹钢琴”的科学工作方法，不断增强党建工作的计划性，有效克服争地位抢时间、“频道”多转换快、号令多打乱仗等问题，创造性抓好各项工作的落实。

第20集团军某旅抽调官兵组建的维和步兵营正在接受上级考核验收。季 鹏摄
照着“谱子”弹
抓战斗力建设的步子始终不乱
2016年11月底，第20集团军某旅上报了新大纲试训进度。数据显示，共完成试训课目500余个，收集试训数据3万多条，提出近千条意见建议。旅作训科参谋陈俊说，这是旅党委把基调节拍始终定在战斗力这个唯一的根本的标准上，确保步子始终不乱的结果。
去年初，旅里曾接到一个月后参加中部战区陆军基础训练考核的通知。当时，他们承担的新大纲试训任务刚刚展开，正在对首长机关训练部分内容进行探索论证。研究中，某部门觉得此次考核是战区陆军组建后全旅面临的首考，而且考核内容很多是陌生课目，为了这件“体现旅队形象”的大事，应该把新大纲试训工作暂时放一下，全力准备迫在眉睫的考核才是。
然而，该部门提交的建议方案，却被旅党委否决。“尽管考核任务很重要，但部队决不能做‘牵线木偶’。任务来什么抓什么，只顾眼前不顾长远，只会自乱阵脚。”党委会上，一班人感到，组织考核是为了了解战斗力底数、掌握部队真实训练情况，如果一心迎考耽误了其他工作，也与上级组织考核的初衷不符。他们研究决定：在保证新大纲试训任务贯穿全年的基础上，只针对考核做一些微调整。
基调把得准，步子不忙乱。考核和试训任务中，该旅都取得了优异成绩。
去年以来，旅党委不等不靠，自行开展以机关分队互考、建制单位互考、干部战士互考、新兵老兵互考等形式的军事训练考核，以考促训；下半年，他们又为机关制定训练周表，对党员干部新装备使用、战斗体能等进行常态化训练，“日有考勤、周有测试”，打牢了基础底子。
工作中，各级党组织大力纠治相关单位以临时任务多为借口，对基础训练看得轻、抓得少等问题，坚持“非主战单位按主战标准抓、非全训单位按全训标准抓”，立起始终把精力集中在抓战斗力建设上的鲜明导向。
把握节奏弹
多项任务统筹融合不打乱仗
同样的谱子，不同的人有不同的理解，节奏把握不同，演奏效果就大不一样。
前年8月，该旅受命组建中国第二批赴南苏丹（朱巴）维和步兵营。接到命令时，距离出征只有不到4个月时间，留给官兵的训练备战时间比首批维和部队要少近一半。
3个月时间里，完成8类101个课目的训练，形成快速执行紧急任务、建立临时行动基地、独立遂行任务等能力，难度可想而知。
在这种情况下，需不需要打散部队建制精挑尖子骨干？旅党委调查研究中感到：维和任务虽然很重要，但如果为图省事抽调尖子，不仅会使部队战斗力陡降，更容易带来发展后劲不足等问题。该旅采取从建制营连抽组维和官兵的办法，除留下少数执行其他任务的官兵外，其他人员在15天内全部编入维和部队。旅队其余部队整建制保留，保持执行大项任务能力。
通过高强度训练，该旅抽组的维和步兵营以优良率96%的成绩通过考核验收。部署任务区执行维和任务的一年里，该旅官兵以过硬本领作风完成百余项急难任务，用使命担当践行忠诚誓言，涌现出烈士李磊、杨树朋等蓝盔英雄，展现了中国军人的良好风采。
去年8月，在先后抽组2支维和部队、1支海外执勤分队的情况下，该旅其他官兵在一次拉动考核中同样经受住了考验，取得不错成绩。9月，该旅新训工作和坦克、步兵分队野外驻训两项任务同步进行，他们对训练任务进行重新排列组合，将按惯例在野营拉练期间组织的实打实爆课目融入坦克、工兵分队骨干集训，不仅避免了两个任务争骨干的问题，还使训练效果大幅提升。
“重要的工作需要集中力量攻关，复杂的问题需要苦下韧劲解决。”旅党委书记练伟说出了一班人“弹钢琴”的心得。
注重配合弹
人人都是“螺丝钉”“铺路石”
各营连情况不一，主官能力有高有低，即使有了科学统筹的“乐谱”，要想奏出优美乐曲也不容易。
一名旅党委常委告诉记者，“弹钢琴”时，领导干部不能只当设计者，更要当行动家；不仅要严格自我要求，还要监督基层落实不跑调。去年在新训骨干集训期间，这名常委在检查考核某营“掩体构筑与伪装”课目时，发现训练场土质松软，降低了难度。他当即要求把装甲车多次碾压过的道路作为训练考核场地，并要求该营党委对此事认真检讨反思。
形成聚焦中心抓工作的氛围，并不意味着什么事都大包大揽、一竿子插到底。旅党委更注重一级带着一级干，层层传导压力，形成整体合力。去年初，该旅奉命筹建由数十名官兵组成的海外执勤分队。由于任务区局势错综复杂，有人建议至少选派一名团以上干部、甚至是一名旅党委常委负责领导分队工作。但旅党委分析认为，在国外维和、国际比武等大项任务考验中，很多年轻干部已经成长起来，应该给他们压担子、提供平台。经过综合衡量，先后参与两批维和部队组建工作的一名副营职参谋被任命为队长。前不久，该旅海外执勤分队由于表现优异、作风过硬，受到军委有关部门的表扬。
在层层传导压力时，旅党委要求机关把更多精力放在提供支持、解决难题、检查督导上，不搞越俎代庖，使营连自建能力大幅提升，着力形成官兵都是“螺丝钉”“铺路石”，干部个个有担当的干事创业氛围。

改革元年，我以一名女特种兵的身份上了"战场"


改革元年，我上了“战场”
■第14集团军某旅通信连女排长　王梦旖
“机动到位后不做休息调整，立即展开警戒搜索！”那天，当我刚从满是尘土的车厢里钻出来，就接到连长命令。来不及抹掉脸上的“粉底”，我立刻带领女子特战队的姐妹们赶赴指挥所。当夜，我们要担负防卫任务，确保指挥所不被“蓝军”袭扰。这是我们女子特战队组建以来第一次执行战斗任务。
你或许想不到，为了这一夜，我们已经等了两年，也已经练了两年。我只记得，那天接到前往朱日和参加跨区基地化训练的命令时，我们这些女兵一起兴奋地喊了起来！但兴奋过后，魔鬼般的备战训练才真正开始。每天摸爬滚打直到半夜成了家常便饭，几天下来，身上摔得青一块紫一块，镜子里的自己黑得几乎认不出来……因为我们要面对的是一支“蓝军劲旅”。
“女兵心思细腻、反应灵敏，执行侦察潜伏、潜入敌后等特战任务有优势，别看你们个头小，担负防卫任务更具迷惑性，能让‘蓝军’放松警惕……”整整两个月，一头是濒临散架的身体，一头是挑在肩膀上的千斤重担，每晚回到帐篷的我们都疲惫不堪，可每早走向训练场的我们又满血复活……
“战斗”终于打响了。那一天，凌晨3点，朱日和的草原上呵气成霜。视线里，一道黑影快速闪过。“蓝军”来了！我一个激灵，冲上高地，“蓝军”的子弹紧随而至。不及多想，我立刻卧倒躲避，身体重重地砸在满是石头的地上……这一阵射击，让“蓝军”暴露了位置，我们抓住这一时机，把两名“蓝军”战士“包了饺子”。
“兄弟，没必要这么拼命！”两名“蓝军”士兵举手投降。战斗结束，我们把脸抹干净，对他们一瞪眼：“看清楚啦，谁跟你们是兄弟！”
如今硝烟散去，回顾去年，我印象最深的就是那一夜。我相信，多少年后回忆青春，我最难忘的会是2016——改革元年，我以一名女特种兵的身份上了“战场”。
这一年苦极，累极，但军人不就该这个样子吗，无论男兵女兵！我期待未来有一天，自己能够操作新型武器，在战场上再立新功。
（王 昊整理）

军队微信公众号成学习好阵地


“快看，我们旅举行跨区演习誓师动员大会的新闻上‘头条’啦，还有我的照片呢！”第42集团军某旅九连战士胡志伟打开手机看到微信公众号“钢铁先锋号”推送的新闻，激动之情溢于言表。该旅政治部主任巩振涛介绍说，他们创新政治工作方法手段，充分用好军队微信公众号这一资源，激发部队士气，教育引导官兵。
随着智能手机在部队进一步放开使用，如何抢占学习教育的网络阵地，充分用好网络新媒体资源是关键。为此，该旅要求每名官兵关注“军报记者”“钢铁先锋号”等军队微信公众号，让官兵及时掌握了解军内外动态；组织新闻骨干采写新闻稿件、拍摄新闻图片，向军内新媒体投稿，充分激发军心士气。
接收到微信公众号推送誓师出征的新闻后，该旅排长黄涛迅速将这条新闻转发到朋友圈，很快引来很多点赞。黄涛告诉记者：“大家的祝福鼓励让我特别感动，我一定在演习场上拿出优异成绩！”
用好新媒体，抢占主阵地，军队微信公众号真正起到了激励斗志、激发士气的良好作用，官兵学习教育效果水涨船高。（官竞、濮照）

第16集团军某机步旅用冰雪雕刻"功勋步战车"


 

第16集团军某机步旅官兵与雪雕作品合影。朱小虎 摄
“走哟，雕雪去喽！”被誉为“战士冰雪雕刻家”的许思典拿起雪铲子一吆喝，全班立即进入“战斗准备”：戴上防寒面罩、棉手套，抓起雪铲子，一窝蜂冲进他们的“工作室”——冰天雪地的天然雕塑场。
第16集团军某机步旅驻守“冰城”哈尔滨，独具特色的军营冰雪文化给官兵带来无限乐趣。
上士许思典来自浙江，小时候能抓把雪攥个雪球玩，就觉得整个冬天没白过。入伍来到“冰城”，站在银装素裹的军营里，许思典按捺不住内心的激动，一下子扑倒在雪地上，留下一个深深的“大”字。
许思典已在“冰城”度过10个雪季，但看到那厚厚的积雪依然十分稀罕，总是以这种特殊的方式表达自己的“钟情”。在他的带动下，战友们一个个飞身跃起，直直砸向洁白的积雪。雪花纷飞中，笑声响起来……
“别只顾着玩，该干正事喽！”说完，许思典舞起雪铲子。
“班长，我这儿是不是雕得厚了点？”“你那承重轮咋变成了椭圆形？这跑起来还不得掉链子啊！”“还真不是太圆，快来帮我修一修。”
铲、削、雕、刻……伴随着“咔嚓”“咔嚓”的旋律，一个两米多高的大雪堆，神奇地变成了一辆步战车。
雕刻一辆“功勋步战车”的创意由来已久。许思典所在的三连军事训练一直嗷嗷叫，官兵们用过硬表现叫响了“虎头连”的名号。两年前，连队列装了某新型步战车，“鸟枪换炮”后能否永葆“虎头连”的威名？去年夏天，许思典和战友们驾驶着126号步战车，打出了六发六中的好成绩，再展猛虎雄风。
“到了冬天，一定要把这辆‘功勋步战车’塑成雪雕，立在连队门前，让全连官兵感受荣光。”披红戴花的那一刻，许思典就打定了主意。
许思典在冰雪步战车上涂上“126”，底座周身再贴上“站排头、扛红旗、争第一，誓做虎头”一排大字，“功勋步战车”显得更加威武神气了。
“红八连红八连，光荣的连队永向前。烽火硝烟起闽赣，古田会议红旗展……”不远处传来嘹亮的歌声，原来是八连主题雪雕“党旗下的誓言”精美收官，官兵们兴奋地唱起了连歌。
“和我们‘虎头连’叫劲是不是？兄弟们，咱也来一个！”正在精心雕虎的下士林建臣立马来了虎劲，舞起手中的雪铲子，指挥大家唱起连歌：“光辉的战绩鲜血染，百战百胜威名传……”
雪铲雕刻荣耀，歌声激荡热血。红八连有着光辉的历史，也同样是全面建设过硬连队，凡事总与“虎头连”摽着干，那种见第一就争的精气神早已融入每名官兵血脉。
零下10多摄氏度的室外，呵气成霜，雪花纷飞，官兵们一个个很快变成了“白头翁”，可他们全然不顾，一把把雪铲子舞出了花。巧手翻飞中，佳作梦幻来：寓意着猛虎精神的“虎头雪雕”、象征着人民军队的“钢铁长城”……
走进该旅营区，如果不是那浓浓的军营特色处处提醒，看着五彩缤纷的冰灯、形态各异的冰雕、绚丽多姿的雪塑，记者还以为走进了哈尔滨冰雪大世界，情不自禁地掏出手机来了个自拍。（安普忠、姜嘉霖）

第27集团军万余名官兵锤炼严寒条件下作战能力


中部战区陆军第２７集团军近日连续开展冬季适应性训练，万余名官兵风餐露宿战严寒，贴近实战设置３０余个训练课目，锤炼了官兵严寒条件下作战能力。
据集团军领导介绍，这次训练瞄准实战化训练中的短板弱项，突出严寒条件下指控演练、高强度战术训练、全覆盖通信组网、大密度数据采集和野战化保障，全面检验各级指挥员在复杂情况下的组织指挥能力和部队应急出动、野战生存等能力。
记者在训练现场看到，塞北高原，车载指挥方舱里键盘敲击，一道道指令穿透寒风发往“战场”；太行山麓，一队侦察兵穿丛林、越壕沟，一条条情报迅速传回；晋中平原，一路“激战”不断，一辆辆坦克、装甲车呼啸出击……
与以往不同的是，冬训部队不再只摆长龙、练“铁脚板”，带实战背景的对抗演练多了；指挥员不再满足于带头行军，在战位上精心筹划指挥打仗的多了；单一兵种对抗的传统课目少了，体系对抗的信息化课目多了——
零下２０摄氏度，某旅兵出雁门关外，旅党委“一班人”带领官兵爬冰卧雪掌握寒区作战人员和装备的极限数据。从凌晨到中午再到深夜，不同时段不同地域的各类测试数据源源不断汇总指挥所——近百次操作演练，得出指控、侦察、通信等１１类武器装备５０余组上千个数据，成为日后冬训场上的“战斗宝典”。
大山深处，某旅突出作战能力评估和装备效能检验，出动各类装备车辆近百余台。演练现场，指挥员利用一体化指挥平台实施保障指挥调度，连续完成了夜间机动、野外展开、联测联试等２０余项演练课目，进一步健全战时指挥平台，单位时间内快速保障、机动中动态保障以及攻防转换中野战保障等能力有了明显提升。
集团军检查组按照“紧贴实战、从难从严、全面锻炼、务求实效”的思路，费尽心思设难局：某机步旅官兵刚穿戴好防毒面具通过“染毒”地段，接着就遭遇“敌”卫星过顶和小股兵力袭扰；某团傍晚埋锅造饭时，接到“敌情”通报，只得迅速撤收转移，重又出发……集团军检查组成员、侦察处长梁明道说，冬训中他们发出导调指令上百条，条条带着硝烟味、突出实战化，官兵在近似实战的环境下锤炼了实战本领。

第20集团军首长机关开年集训瞄准急需强素质


1月12日，第20集团军新年度首次首长机关集训落下帷幕。记者了解到，7天时间里，首长机关谋略训练时间占了八成以上。
“战争是智慧、谋略的博弈，首长机关指挥谋略素养显得至关重要。”该集团军领导介绍，此次集训，他们突出指挥急需、打仗必备，把提高指挥谋略水平作为重点。他们通过研究经典战例、组织实案化演练、邀请院校教授现场组织战术讨论，切实提高首长机关指挥谋略素养。
记者在典型战例研究现场看到，作训处处长熊志刚就《合成营城市夜战战法研究》课题，结合战例提出作战方案；装备部助理员郝润波提出“利用夜视器材全面出击”的建议；政治部干事张冰进行兵力对比后，提出不同意见，建议“突击重点部位”。
据悉，此次集训，他们还结合正在进行的冬季野营拉练，开展了军、旅、团三级指挥参谋人员联动演练。（康克、杨西河）

西藏军区为边防部队配发一批轻型户外设备


“又破纪录啦！”1月6日下午，巡逻归来的西藏军区边防某团八连下士孙万红兴奋不已。此次巡逻，二连官兵整整提前4小时完成既定任务，再次刷新全团的边防巡逻纪录。“多亏上级配发的轻型户外设备。”连长郝亮说，用轻型户外设备替代部分野营装具，大大减轻了巡逻负重，节省官兵体力，提高了边防巡逻效率。
西藏军区担负雪域边关数千公里边防巡逻任务，有的任务分队徒步巡逻一次达数周时间。为保障巡逻途中生活所需，分队每人有时要背几十公斤重的野营装备。为边防官兵“减负”、改善边防巡逻条件，成为各级党委的牵挂。春节到来前，上级专门为西藏军区边防部队配发一批轻型户外设备，替代部分笨重的野营装备。
郝连长介绍说，以巡逻用电问题为例，如今巡逻官兵背囊上挂有小型太阳能电池板、背囊两侧安装步行发电器，基本可满足巡逻电台、北斗手持机等设备的供电需求。有着13年边防巡逻经历的四级军士长谢贵军说：“以前为保障用电需求，巡逻时我们要背一台小型发电机，如今有了巡逻发电系统，官兵的负重减轻不少。”
“轻型户外设备包含了数十种便携式生活用品，执勤巡逻更便捷。”副连长钟波现场开启巴掌大小的净水器，几分钟内便将一壶饮用水净化完毕。不仅如此，自热护膝、潮湿环境可点燃的高温点火器、渡河不湿身的涉水服等也出现在官兵的巡逻背囊里。
据悉，这批新配发的轻型户外设备包含双人帐篷、步行发电器、单兵净水器等20余种器材，总重量不足10公斤，加上战斗装具后，巡逻分队每人负重减少近一半。（郭丰宽、石健）

带兵人分享好主意：新战友，我该如何对你说？


每逢新兵下连，陆军第38集团军某团八连指导员郝爱君就愈发觉得，与如今的新兵们沟通交流，需要“与时俱进”。
他们年轻，思维活跃，个性鲜明，敢于表现自我，带有“E时代”的标签；同时，也因为年轻，当下连后面对超出他们预期的“节奏快、约束多、要求严、训练苦”的军营生活，又容易茫然、紧张、失落、不安。新兵们多元化的思想特征和多方位的心理需求，需要带兵人摒弃以往套路化的带兵模式，不断创新带兵方法，用多元化、一对一的真诚交流，去走进新兵的内心，打开他们的心结。
郝爱君把自己的带兵体会与团里的几位带兵骨干进行了探讨，其中的一些经验和观点，或许能对其他带兵人有所启发。
新战友，我该如何对你说？
——陆军第38集团军某机步团几位带兵人探讨怎样助力新兵融入连队

言传之外更需身教
指导员郝爱君：上周，有新兵跟我抱怨，说早上起床时间总是不够用，10分钟完成不了早操准备。第二天起床后，我召集全连所有新兵，让新战士掐表监督，从起床穿衣、上厕所、洗漱到叠被子，从头至尾给他们演示了一遍。
“7分47秒！”负责掐表的新战士刚说完，新兵们立马提出异议：“指导员，我们叠被子没有你快”“指导员，我们洗漱时人多要排队”……
面对新兵的种种质疑，我又召集了几位老兵参与演示，并让新兵仔细观察老兵们的动作。“8分32秒”，这一次，新兵中没了质疑的声音，转而“窃窃”讨论如何快速洗漱能节省时间，如何提高叠被子的速度和质量……
行胜于言。像这样的“课程”，新兵下连不到一个月，连队已经开展了近10次。大到体能训练，小到打扫卫生，我们都在亲身示范中让新兵学习其中的技巧，让他们逐渐跟上“八连速度”。
支招：现在的新兵，善于独立思考，如果只是一味说教，容易让他们产生抵触心理。不妨把命令要求换成身教示范，让新兵真正感到标准要求不是困难和刁难，而是能够完成和保持的作风养成。
 1 2 3 4 下一页 尾页

真理之光，在基层夺目绽放


【连队档案】
陆军某部一营三连，战争年代4次荣立大功，被誉为“大功三连”。和平时期，荣立集体一等功5次、二等功18次，被中央军委授予“基层建设模范连”荣誉称号。党的十八大以来，三连坚持用习主席系列重要讲话精神建连育人，各项建设全面协调推进，圆满完成改制换装、“9·3”阅兵等大项任务，连年被评为军事训练一级连，党支部被评为先进基层党组织。
“越是接近顶峰，道路越是艰险；越是击水中流，越需要理论引航……”
清华园，百年讲堂，一位学子关于中国梦的演讲激情澎湃。他叫李冲，清华大学在读博士生。令听讲者更为关注的是他的另一个身份——陆军某部“大功三连”退伍战士。李冲说，三连是自己的“另一所清华”，在那里，他系好了人生第一粒扣子。
三连是闻名全军的思想工作模范连、基层建设模范连。尤其是党的十八大以来，连队坚持“学系列讲话、育‘四有’军人、建‘四铁’连队”，全面建设更上新台阶，真理之光绽放夺目光彩。
岁末年初，记者慕名赶赴“大功三连”，看看这个理论学习老典型，用习主席系列重要讲话精神建连育人有哪些新亮点。
普通一兵凭啥震撼理论专家——
真心感悟就能品出“理论芳香”
去年6月，一个由军委、陆军机关干部和院校专家组成的工作组来到三连推门听课，正赶上连队组织“常看齐·当好兵”群众性讨论。
从哪里不齐到怎样看齐，从问题剖析到表态整改，大家的讨论越来越深入。工作组成员听得直点头，随机提几个问题，官兵也回答得有板有眼。
是不是早有准备？国防大学教授肖冬松翻翻花名册，开始点将：“下面请排士官长陈明双谈谈，对基层理论武装有什么认识。”
陈明双略加思索，侃侃而谈：“其实，习主席已经指明了方向。用真理说服人，用真情感染人，用真实打动人；讲好故事，事半功倍……基层理论武装必须解决好感召力的问题。只有充分调动学习热情，通过各种形式方法帮助官兵细嚼慢咽，才能让大家品出理论的芳香。学起来走心了，用起来才不会走样。”
“说得好！”陈明双的发言让肖教授深感震撼：没想到“大功三连”普通一兵，能把习主席系列重要讲话精神吃得这么透、拉得这么近！
对创新理论跟得紧、学得深、悟得透，已成为连队的一种风尚和文化。前年，几名战士被抽选参加胜利日阅兵集训，得知连队有了新的理论学习读本，他们特意请战友捎去几本。这个“走哪学到哪，不学不习惯”的故事不胫而走，在受阅部队中传为美谈。
列装晚4年为何考核夺第一 ——
比连队转型更快的是观念转变
2013年，三连改制换装，由传统步兵向合成精兵转型。时隔不久，上级组织比武考核。尽管比兄弟单位晚4年换装，但三连官兵仍信心十足。
比武当天，官兵时而蛇形跃进，时而隐蔽接敌，一举爆破“敌”碉堡。可没想到，考核组竟然给了他们一个刺眼的“不合格”。
三连干部不甘心，找到考核组讨说法。考官的反问让他们哑口无言：“放着车载新装备不用，怎么还沿用传统步兵的老战术？”
换装后首次亮相就遭遇“滑铁卢”，给全连官兵上了刻骨铭心的一课。党支部一班人连夜反思：人钻进了新战车，思维还躺在旧履带上；比“装备代差”更致命的是“观念代差”！
“坚持思创新、抓创新，把新型作战力量建设作为突破口……”习主席的重要论述，字字敲打在官兵心头。大家下定决心：习惯了操枪弄炮，如今还要适应敲击键盘；习惯了哨音旗语，如今还要驾驭好穿云破雾的电磁波。
全连官兵围绕“转型建设怎么干”建言献策，让连队小目标对接强军大思路，很快打出一套“组合拳”：按照“单元合成、要素集成、体系融合”要求，将各课目技战术运用逐一细化为协同流程图；集智攻关，一鼓作气搞出10多套革新器材……连队战斗力生成迅速步入快车道。
当年年底，三连再度亮相所在旅实弹射击考核场，结果8个课目全优！他们再接再厉苦练硬功，主动整改与实战要求不符的问题，连续3年把“全旅第一”牢牢攥在手中。
去年5月，三连一班被中部战区陆军抽中，参加“中部铁拳·勇士”比武。丛林投弹、翻越障碍、反恐射击……来自5个集团军的50个战斗班激烈角逐，三连一班总成绩名列前茅，还勇夺“最快转场奖”。
一位现场观战的将军感叹：都说“大功三连”理论学得好，没想到军事训练也这么过硬！
一场民主生活会接连开了9小时——
改进作风先得扫净“思想雾霾”
2014年7月的一次支部民主生活会，让连长张继平记忆犹新。那次会议围绕“四风”问题开展批评和自我批评，从下午接连开到深夜，整整开了9小时。
当时，三连党支部新班子刚调整到位，一班人意见统一：用好批评和自我批评这个锐利武器，对思想作风上的积弊来一次大扫除，尽快使问题见底归零。
“习主席反复强调，打铁还需自身硬。抓好连队作风建设，支部一班人必须以身作则带好头”“张继平同志任连长以来，干工作风风火火有魄力，但问题意识不够强。比如，现在各专业骨干短缺，你对后续人才怎么培养、一专多能如何实现招法不多，思考也不多，这能跟上连队转型建设的需要吗”……
辣味越来越浓，问题越挖越深。每个人的发言都指名道姓、真刀真枪，被批评者听得脸红心跳、如坐针毡。一下午时间，一系列问题积弊被揪出来摆上台面。晚饭过后，大家决定趁热打铁，继续研究整改措施……
“改进作风，先得扫干净‘思想雾霾’，否则改作风就容易变成表面文章。”张继平告诉记者，在三连的组织生活中，开展批评从严从实，战士敢批干部、支委敢批书记早已成为常态。
在三连宿舍楼道最醒目的位置，悬挂着硕大的“事务公开栏”。凡涉及战士立功入党、考学提干、选晋士官等敏感事务，连队都会及时对名额、标准、程序、结果进行公示。4年来，三连发展党员30名、选晋士官49名、选送技术学兵33名，全部素质过硬、实绩突出、群众公认。
“在咱们三连，潜规则没有市场。大家一门心思抓训练干工作，谁也不想歪门邪道的事。这一点，我是见证者，也是受益人。”士官张海生告诉记者，“这靠山那靠山，清风正气才是我们最大的靠山！”
 1 2 下一页 尾页

学习的力量，一支连队的制胜之道


图为训练中的“大功三连”官兵。
宣化，察省旧府，塞外古城。夏属幽冀，秦封上谷。骁骑剽姚，北驱匈奴。卫青奋钺，直捣龙城。明立镇国府，居九边之首。清定宣化府，意宣扬教化。
地名是历史，也是传承。
桑干河、汉时关的儿时记忆犹未远矣，踏着2017年的第一场雪，中国军网记者走进这座漠北重镇里的“大功三连”，感受这支连队学习的力量。
（一）
从迈进“大功三连”的营门起，陆钧杰的人生发生了逆转。
这个《英雄联盟》里的“王者”入伍前过得不尽如人意。两次从大学里休学，在网吧里吃喝拉撒睡呆了一个月，女友嫌他没责任心离他而去，开奶茶店被一帮狐朋狗友白吃白喝到倒闭。父母百般劝诫无果，关系势同水火。“你不是我儿子，将来也不要认我这个爸。”希望儿子将来能像自己一样进国企的父亲失望透顶。
陆钧杰自小在姥爷姥姥家长大，后来，舅舅家生了一个大胖小子，从此，他便开始了一个人的“独居”生活。父母都在国企当领导，单位离家远，两人中午都不回家吃饭，晚上很晚才下班。他便一个人去“小饭桌”吃，类似于幼儿园的托管班。晚上，父母回到家，他已跑到网吧里“团战”去了，基本上见不到面。父母之于他如同生命中的过客。
2015年，陆钧杰唯一敬爱的姥爷离他而去，再也没有人跟他讲那些石头和星星的故事了，原本就孤寂的他想到了军营。
初入军营的日子过得依旧艰难。第一次跑三公里，陆钧杰浑身酸疼，用尽“洪荒之力”，也才跑到20多分钟，连女兵都不如；第一次打扫卫生，连大扫帚都不会用，更别说把地扫干净；洁白的部队床单更像是他的天敌，每个月部队发的津贴大部分被用来买新床单，他实在是洗不干净，只能一周一换新。
坚持了一个多月，陆钧杰实在忍不住，第一次主动跟家里打电话：“妈，你害死我了！快点接我回去！我受不了了！你不接我，我就翻墙逃回去！”那通电话后，他就天天盼着那辆来接他的小车。
父母终于来连队了。那晚，他欣喜地收拾着背囊，第一次觉得父母也不是那么讨厌。父母和连队干部在办公室聊了足足两个小时才出来，他默默地跟在后面，做好了挨骂的准备。没想到，母亲开口便说：“儿子呀，你进步很大呀！班长和连队干部都夸你呢，说你善良听话，不让人操心。”一席话听得他莫明其妙，原本准备好的说辞全无用武之地。这是陆钧杰第一次听到别人认可自己，这么多年，一个自己都把自己抛弃的人竟然还能受到别人的肯定。不行，得留下来好好干。
班长廉永康是对陆钧杰影响最大的人，虽然只比他大两岁，但为人成熟稳重，不论说话做事，陆钧杰就服他。“我犯了错，班长从不直接批评我，而是站在我的角度去考虑，然后再从连队的角度告诉我为什么不能这么做”；陆钧杰体能不行，班长就每天带着他练，每次都是自己先做示范，“看着班长在你面前不厌其烦地做示范，你都不好意思让班长再做了”；他最信服的是班长那套“否定之否定”理论，“经过否定之否定后，事物虽然回到正态，但已不是原来的状态，而是更上一层楼。”他与父母的关系不也是一个否定之否定的过程吗？
从此，陆钧杰在班长带领下，对理论学习的兴趣越来越浓，在学习的过程中反思自己过去的行为，学习越深刻，他对父母的愧疚也越深。


图为陆钧杰父母到连队看望儿子。
党的先进理论学习久了，能让一个人脱胎换骨。
去年4月份，陆钧杰在给妈妈刘嘉彤打电话时，想到妈妈在单位是负责党建工作的，不自觉顺口说了一句：“妈，你们单位‘两学一做’学习教育开始了没有？”母亲怎么也不敢相信这是儿子说的话。“你还不是党员，怎么也参加‘两学一做’学习教育？”“我不是党员，更要向党员看齐呀。”
曾经自暴自弃的孩子怎么变得好学上进了？到底是变成这样还是装成这样的？陆钧杰父母带着满脑子的问号来到“大功三连”，第一眼见到陆钧杰，差点没认出来。孩子虽然晒黑了，但身体壮实了，整个人精气神十足，和以前相比，简直是换了个人。“习主席系列重要讲话是当代最鲜活的马克思主义，学习习主席系列重要讲话精神关键是要学习习主席用马克思主义理论认识问题、分析问题、解决问题的立场方法”，聊起党的创新理论来，陆钧杰比在单位管党建的母亲理解得还深刻。
晚上恰逢刘嘉彤生日，陆钧杰破天荒地第一次给母亲过生日，一句“祝妈妈生日快乐”令这位49岁的母亲喜极而泣。家人闲坐，灯火可亲。在部队这所大学校中，通过党的创新理论的学习，陆钧杰人生轨迹发生逆转。
当年三公里都要跑20多分钟的陆钧杰，现在五公里都可以跑进18分半了；曾经那个从小到大都在渴望别人认可的少年，如今开始帮助战友解答思想困惑；过去那个两次休学的青年去年获得“优秀义务兵”，并已定下决心再一次考学，不过这次考的是军校。
班长廉永康去年退伍时，留给陆钧杰两个字“慎独”。陆钧杰也是第一次从战友口中得知，“你的班长才是最牛的！他父母是私企老总，曾经和你一样。”
“因学习理论而改变的，何止陆钧杰一人。”曾任廉永康班长的陈明双说，“廉永康他们这个班里全是独生子，是全连有名的‘公子班’。刚入伍那会儿，哪一个都不是省油的灯。我这个班长每天都跟消防员一样，到处灭火。”陈明双当班长，带出了廉永康；廉永康当班长，又带出了陆钧杰。“大功三连”就是这样的队伍，学习的力量像一支不熄的火炬，从一个人的手中，传到另一个人的手中。
内心有力量，精神才有定力。理论学习，就是内心的主心骨。
去年，军报记者微博话题“部队整容学院”引爆网络。这种变身，不单是从洗剪吹到板寸，更是源自军人精神洗礼下内心的升华。
三连退伍战士李冲，现为清华大学金融学院在读博士。“当今社会上对我们90后的诟病和质疑不少，我感同身受。我们这一代人多为独生子女，在物质充裕、衣食无忧的环境中长大，少了些艰苦生活的磨砺，多了些骄娇二气”“理论学习让我眼界开阔了、心里亮堂了，以前一些一知半解甚至感到迷茫的问题，心中有了答案。创新理论给了我一双观察世界、认识问题的慧眼。”
去年10月，李冲系统学习了习主席提出的“总体国家安全观”，并选择“国家金融安全”作为研究课题。“尽管这是一个比较偏僻、难出成果的研究领域，但我认为这是事关国家安全的战略需要，我有责任在这个没有硝烟的战场冲锋陷阵。”
心有明灯，何来暗夜。
 1 2 3 下一页 尾页

陆军首届士官长预任和升级培训结束


陆军首届士官长预任和升级培训结束

为我军士官长制度全面铺开夯实基础

陆军首届士官长预任和升级培训，1月10日分别在南昌陆军学院和石家庄机械化步兵学院落下帷幕。202名军政素质过硬的预任士官长和现任士官长结束为期60天的培训，带着丰硕成果返回部队。

2016年11月，陆军依托南昌陆军学院和石家庄机械化步兵学院两所院校分别进行士官长预任和升级培训工作，进一步提高士官长队伍的能力素质，发挥士官长在军队建设中的骨干作用，为全军士官长制度试点进一步积累经验、探索路子。参加集训的202名学员均为陆军各大单位遴选推荐的优秀骨干，其中100名为预选士官长，102名为现任士官长。

士官长作为军官的助手，在部队教育、训练、管理中肩负着重要职责。培训期间，学员们通过理论讲授、案例分析、研讨交流等形式，对“士官长岗位职责”“部队管理教育”“组训任教”“日常办公业务”等内容进行了系统学习。通过集训，预选士官长明确了士官长的职责定位，全面掌握了相关业务技能，从思想和素质上实现了从一名优秀士官向士官长的转变；现任士官长补齐了任职中暴露的短板弱项，夯实了任职所需的能力素质。来自东部战区第12集团军某旅的士官张浩林感慨地说，此次集训让他全面掌握了基层部队日常管理、经常性工作和组训示教的基本方法，思想和能力都有很大的提升；同时，也让他看到了士官队伍的出路和希望，增强了扎根基层建功军营的信心。

陆军政治工作部兵员和文职人员局领导介绍，此次培训紧贴士官长岗位职责和能力需求，充分借鉴原军区体制下部分单位组织士官长培训的经验做法，并结合两所院校的教学资源优势，经过深入部队调研，制定了详实可行的培训方案，培训效益非常可观。下一步，他们将根据士官长制度试点和此次培训情况，对士官长培训的目标、内容、方法和制度机制等问题进一步细化完善，为建立具有陆军特色的指挥管理类士官培训机制、全面推开士官长制度打下坚实基础。（陈米多、钱晓虎）

陆军获评副高职称的文职人员近8成为80后


刚刚结束的2016年度陆军文职人员高级专业技术资格评审会，爆出这样一组数据——
20余名文职人员过关斩将取得副高职称，其中，80后文职人员比例近80%。
参与此次评审的评委告诉笔者，这表明80后文职人员已成为中坚力量，折射出文职人员队伍的青春活力、蓬勃朝气，更彰显了这个群体广阔美好的发展前景。
在此次高级专业技术资格评审会上，装甲兵工程学院数学教研室80后文职教员夏静的表现格外抢眼。她凭借对数学建模的深入研究和学科专业知识的灵活应用，以自信从容的表现赢得了评委的高度认可。事后，她由衷地说：“能评上副高职称，不仅是自身努力的结果，更离不开部队领导和战友的关心帮助。”
2010年，夏静从北京大学数学科学学院博士后出站，相比同龄人，她有着更多的选择。但她却义无反顾来到装甲兵工程学院，以优异成绩应聘为文职人员。
6年多来，在教研室领导和同事的帮带下，夏静很快从一名地方学子成长为数学学科的带头骨干，年纪虽轻却独当一面。主持国家自然科学基金项目1项，参与创新基金项目1项，获全军教学成果二等奖，指导学员参加全国各类竞赛屡次获奖，在核心期刊发表论文10余篇……谈起自己顺利通过高职评审和取得的成绩，夏静愈加坚定当初的选择，对未来发展充满了自信。
参加此次评审的文职人员中，来自重庆通信学院的曲晨最为年轻，1983年出生的她已走上该院教研室副主任的领导岗位，科研成果更是一箩筐——多次荣获教学比武特等奖，17次带队参加全国全军数学建模竞赛并屡屡摘得奖牌，主持参与教学科研10余项，主编教程6部。尤其是今年负责教研室全面工作，带领团队攻坚克难，展露出较强的领导能力。
“骨干力量年轻化，成为文职人员队伍近年来发展的一大趋势。”陆军政治工作部相关部门领导介绍，他们通过规划未来五年文职人员发展路径、创新人才培养方式、建立健全文职人员培训工作机制等一系列措施，让一大批年轻人成长有方向、干事有劲头、追梦有舞台，形成了集聚人才、培养人才、保留人才的良好局面。截至目前，有180余名80后文职人员走上了科室主任、教学科研组长等关键岗位，其中24人荣获二等功以上荣誉。（李森林、王世忠）

进入荣誉册 实现小目标


连队官兵在荣誉室为黄顺祥举行仪式。张文杰摄
1月上旬，第65集团军某旅八连在荣誉室举行仪式，将中士黄顺祥获全旅军事训练考核总评第一名的事迹记录到了连队荣誉册中。
连长廉皓介绍，为了激励官兵爱军精武，他们依托连队荣誉室设立荣誉册、荣誉墙，每逢驻训演习、换季保养、比武竞赛等大项任务结束，他就会及时召开总结表彰会，把表现突出的战士照片放入荣誉室，该上墙的上墙、该入册的入册，不断增强战士的荣誉感归属感。
比武获名次，载入荣誉册，这一做法在连队营造出“争当训练标兵、争做精武英雄”的浓厚氛围。黄顺祥高兴地说：“以前搞训练觉得差不多就行了，没有必要自讨苦吃，自从开展这一活动以来，看到战友们一个个披红戴花光荣入册，自己认清了差距。通过近半年的加油努力，这次终于实现了进入荣誉册的小目标。”

外出不能成为“比武奖品”


春节前，第65集团军某机步旅出了一件新鲜事。侦察连连务会上，有人提议连队每周组织一次小比武，并将当周的外出名额作为优胜者的“奖品”，以此激发官兵的参训热情。
刚开始，为了争取周末外出，官兵训练积极性的确有所提高。但是时间一长，大家发现每次比武获胜的都是“老面孔”，外出几乎成为少数训练尖子的“专利”。军事素质较弱的战士由于总是“榜上无名”，比拼的劲头就松懈下来。
意料之外的情况，让不少官兵对连队的“奖品”设置提出质疑。支委会上，连长张磊对自己轻率实施的激励政策主动做出检讨。大家群策群议，很快想出了不少新招法：连队训练告别“一锅煮”，取而代之的是区分不同训练水平组建3个训练小组；训练间隙，“穿越火线”“合作排雷”等数十种军体小游戏走进训练场；连队“龙虎榜”上，既有创破纪录的官兵，也有进步幅度较大的战士。连队还根据每名官兵训练水平，为他们每周定下训练“微目标”，让官兵每周都能看到自己的进步。
前两天，在旅组织的军事训练比武中，该连整体考核成绩较以往提升3.5个百分点，3名战士还刷新了4项旅专业比武纪录。见此情形，张磊感触很深：违反规定的“土政策”只能一时见效，科学管用的制度才能持续长久。（原俊敏）

【新春走军营】第54集团军某团士兵一年两立三等功


【2017新春走军营】

严字当头，有功必奖、有过必惩，请看来自第54集团军某团的报道——
一年两立三等功的背后
聚光灯闪耀的颁奖台上，亲手为儿子李林清佩戴军功章、戴上大红花，父亲李军感到格外激动。
1月7日，记者来到第54集团军某团采访，恰逢该团举行第三届“感动钢刀团十大人物”颁奖晚会。
去年，上等兵李林清凭借过硬的军事素质，在一年内收获了两枚三等功奖章：4月，集团军组织创破纪录比武，他取得5公里武装越野第一名，荣立三等功；9月，在跨区演习中，他带领3名战士冲破重重险阻，成功完成迂回破袭任务，入围集团军“铁军标兵”，再次荣立三等功。
抚摸着亮闪闪的军功章，李军为儿子感到骄傲，也为部队奖罚分明的好风气点赞叫好。
“下连刚满4个月就能立功？”去年4月，得知团党委研究李林清立功的消息，个别官兵不服气。
李林清第二次立功时，争议更大。有人认为，立功名额本来就有限，李林清已经立了一次三等功，应该把立功指标向没立功的同志倾斜……
面对议论，各级党组织最终统一了意见：有关规定明确，被上级机关确定为“训练标兵”或在集团军以上单位组织的比武中取得前三名，可以立三等功。最终，经过民主评议、推荐考核等程序后，李林清先后两次被批准荣立三等功。
“依法治军从严治军，必须赏罚严明！”该团领导告诉记者，在立功授奖、士官选取等热点敏感工作中，他们将指标、范围、标准、程序等内容全程公开，并在团营连各级成立监督小组，强化对执行法规制度的监督。
奖惩贵在严字当头。记者了解到，该团严格落实《加强实战化军事训练暂行规定》，评功评奖实行训练成绩“一票否决”制度。去年以来，该团先后有20多名官兵在评功评奖、士官选晋、提拔任用等方面因训练成绩不过关被刷下。
2016年7月，一名指导员在抗洪抢险中轻伤不下火线，带领官兵奋战两昼夜，成功堵住决口。年终总结时，营党委认为其敬业奉献精神可嘉，便准备推荐为立功人选。可评议时发现这名指导员年终考核有两项成绩不合格。对此，团党委态度坚决：每一个名额都不能降低标准！
训练场上，这名指导员正在进行强化训练，刚刚跑完5公里越野的他告诉记者：“虽然没有立功，但从哪里跌倒就要从哪里爬起来，下次考核，我一定要达到全优水平！”简单交谈后，他立即投入到紧张训练中。

马宝川:师政委"降职"当旅政委 一年破4项旅记录


马宝川跳伞后整理降落伞。
4年前的马宝川是某摩步师政委，3年前部队编制体制调整改革，他从师政委一夜之间“降职”成了旅政委。可看到他干得这么欢，着实出乎大家意料。《解放军报》刊发文章，四问马宝川，看看他怎么答。
追问马宝川
一问：师政委当旅政委，心理落差有多大？
“这事搁谁身上谁没点想法，可是归根结底，想法要服从党性原则”
灯光下，看着旅政委马宝川胸前显眼的正师职资历章，回想起白天他在冰天雪地里带头冲锋的情景，记者单刀直入：从师政委变旅政委，心理落差肯定很大吧？
马宝川没有马上回答，而是望着窗外陷入了沉思。此刻，窗外雪花飞舞，寒风刮着树木呼呼作响，一如3年前的那个晚上。
那天，某摩步师撤编改旅，集团军党委宣布命令：师政委马宝川高职低配任特战旅政委……“尽管已经做好了思想准备，可当命令真的宣布时，我脑子里还是一片空白。”马宝川坦言：那天晚上，他吃完晚饭没有回宿舍，一个人顶着雪在营区里转了一圈又一圈。
看着熟悉的一草一木，他想到了很多：年初走马上任，他意气风发走进营区，浑身充满了干劲。那些天，家人、老师、同学纷纷打电话道贺。可如今，刚过半年自己又“干回去”了，亲朋好友知道了咋想？
人嘛，就怕比较！在战友里面，他是为数不多当上师政委的几个人之一；在亲戚当中，他是最大的“官”，可以说是众人瞩目。
“你刚才问我心理落差有多大，说实话，这事搁谁身上谁没点想法，可是归根结底，想法要服从党性原则！”马宝川至今忘不了，他转了10多圈后推开家门，看到来队探亲的妻子宋玲玲正在厨房忙着给自己做夜宵，他心里不是滋味：咋跟她开口呢？
妻子听见动静，回头看见他靠在门框上，走过来问：“宣布了？”
“宣布了！明天报到。”妻子看着他，什么也没说，转身把锅里翻滚的饺子盛出来，端到马宝川跟前：“前两天看一部八路军的电视剧，你这样的事多了去了。”
那天晚上，马宝川失眠了。妻子无意中说的一句话，反复在头脑里回响。“父亲当了一辈子兵，把日本鬼子打跑了，回来还是个兵。战争年代，为了革命需要，军长可以去当团长；建设信息化军队的今天，为了强军兴军，师政委当旅政委又算得了什么！”
东方泛起鱼肚白时，马宝川心里平静了！新组建的特战旅，作为集团军唯一的特种作战部队，是未来信息化战场上的刀尖子。组织把他放到这个旅当政委，既是考验更是重托！
他和衣起床，在日记本上郑重写下：“忠诚如金！2013年12月5日。”
早上醒来，妻子在床头发现了丈夫写好的字条：“履新，勿念。”
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

第31集团军某陆航团进行新年度首次飞行训练


1月6日，第31集团军某陆航团进行新年度首次飞行训练，他们按照实战化要求，从难从严设置训练课目，创新战法训法，着力提升飞行员整体战斗力水平。肖庆明 摄

“请监督我们的工作”


“我们纪委今天的执纪情况，你们可以直接向军分区党委或上级纪委反映，监督电话是……”元旦假期，记者来到西藏山南军分区采访时，正逢军分区副政委兼纪委书记刘树洪带领纪委两名工作人员，到基层检查假日期间遵守党风廉政纪律情况。每到一处，他们都会主动要求各单位党委、支部派出督察员，对执纪情况进行全程监督。
为什么这样做？刘树洪说，纪委成员也是党员干部，履职尽责时同样应该接受监督。《中国共产党党内监督条例》明确规定：加强对纪律检查机关的监督。发现纪律检查机关及其工作人员有违反纪律问题的，必须严肃处理。
“我们军分区党委在接受同级纪委监督的情况下，要求纪委防止‘灯下黑’，严肃处理以案谋私、串通包庇、跑风漏气等突出问题。”刘树洪有感而发。以往，该军分区曾发生过纪检干部在执纪中违纪的问题。剖析问题时，纪委感到，之所以出现这样的问题，主要是一些人片面认为纪检干部有权监督别人，别人不敢“得罪”他们，导致对纪检干部自身存在的问题不敢说、不敢提。
“先正己，再正人。”记者了解到，去年，军分区依据纪检工作相关规定，结合部队实际制定了《开展纪委工作“十不准”》，定期考察纪检干部的工作圈、生活圈、交往圈，让广大纪检干部意识到“有权不可任性”，为纪检干部执纪用权戴上了“紧箍咒”。
他们还从规范厘清监督执纪的每个环节做起，排查工作流程各环节的风险点，明确请示报告、线索处置、审查审理、涉案款物管理工作规程，建立审查过程录音录像、打听案情和说情干预登记备案等制度。同时，在政工网上设置“曝光台”、建立廉洁评分档案、开通首长信箱及热线，号召广大官兵人人都当监督员，让纪检干部在“聚光灯”下行使权力，在“显微镜”下开展工作，增加执纪严肃性和工作透明度。
“官兵放假期间消遣一下情有可原，还是以批评教育为主，就不要通报了……”1月2日，军分区纪委检查组在某连开展工作时，发现个别官兵违规玩牌的现象。面对个别人的说情，检查组同志坚持原则，立即进行严肃批评纠正，并严格按照相关规定作出处理，在军分区范围内给予通报批评，起到了纠治不良风气、督导健康纯洁过节的警示作用。
元旦放假期间，军分区纪委在督察各单位假日廉洁情况时，先后发现8个问题，都按照有关规定作出严肃处理，同时未出现纪委人员违纪现象。

异地同步开展理论考核


前不久，第42集团军本级和所属部队党委常委、机关干部异地同步参加考核，接受对学习党章党规、习主席系列重要讲话效果的检验。该集团军领导告诉记者：“百余将校带头接受理论考核，就是要树立领导干部‘学’‘做’在前的鲜明导向。” 
在以往理论考核中，部分单位存在“考基层官兵多、考领导机关少，考普通党员多、考班子成员少”的现象，党委机关的学习情况不摸底、学习效果难评估，容易出现“重做轻学、以做代学”的倾向。为解决这一问题，“两学一做”学习教育中，集团军拟定下发理论学习书目，要求各级充分运用中心组学习、集中轮训和网上自学等平台提升学习效果，严格落实理论学习“有计划、有笔记、有辅导、有交流、有研讨、有考评”的要求。在此次网上异地同步联考中，集团军机关派出考核组，采取网上监督和现场监督相结合的方式端正考风，切实掌握领导机关理论学习情况。
在集团军会议中心，记者通过视频会议系统看到，各部队党委领导坐在第一排，一丝不苟地在试卷上奋笔疾书。交卷后，集团军政治部领导告诉记者，在深化国防和军队改革的关键时期，学好习主席系列重要讲话，对于各级领导机关筹划展开各项任务、研究推进任务落实、转变职能改进作风，具有极其重要的指导作用，是一项紧迫的政治任务，必须抓紧抓好。
考核结束当晚，某团政委曾勇又拿起《习近平关于国防和军队建设重要论述选编》等书籍认真研读起来。他说：“抓好理论学习，既是任务更是需要。脑子里有理论，实践中才有方向！”

冰雪季念好心理 抗寒诀


驱散恐惧“雾霾” 勇于叫阵“寒将军”
刚下连，新兵张志杰还未适应新环境、新节奏，就投入到紧张的冬季训练中。从小在南方长大的他，面对严寒产生了与生俱来的恐惧。无独有偶，新兵包星华也对冬季训练不“感冒”。包星华是新兵连里出名的“开心果”，刚到雪野，面对严寒条件考验，他如霜打的茄子，干什么都提不起劲，渐渐对训练产生了畏惧和恐慌。
“新兵是提升连队战斗力的新鲜血液，岂能因寒冬而‘降温结冰’？”该旅资深心理咨询师、直政科科长周德胜深入新兵中，梳理出“自我对抗求胜利、结成对子争第一、看齐典型强士气、精选目标拼毅力”等24句“抗寒诀”。他们还借助各种媒介开展冬季卫生健康教育辅导，指导新兵自主学习冬季保暖常识。“走近冰雪，你会发现它们很漂亮……”雪地里，十三连指导员杨睿刚组织新兵打完雪仗，立马讲起了《雪花的由来》辅导课，让一些恐惧严寒的战士彻底放下心理包袱。
“通过反复观看冬训纪实片，可以让新兵对冬训有直观印象，起到脱敏矫治的作用。”走进十五连大帐篷，官兵们正齐聚一堂，观看纪录片《挺进登沙河》，血性的场面、高昂的曲调，让官兵们精神振奋。
【官兵感悟】
新兵张志杰：严寒条件并不是最可怕的障碍，“心魔”才是最致命的威胁。面对冰雪，也要像面对敌人那样，勇敢地冲上去，战胜它。
 1 2 3 下一页 尾页

新春走军营：桑干河畔的“阳光公寓”


深冬塞北，古城宣化。作家丁玲笔下的桑干河流经于此。
元旦刚过，天寒地冻，让人愈发憧憬小说中那照在桑干河上的太阳。
“阳光，其实时刻都照在我们官兵身上。”第65集团军某机步旅营房助理员刘斌说。他口中的“阳光”，是他经办旅里公寓房分配事务之后的肺腑之言。
几年前，该旅因编制体制调整，公寓住房出现不少历史遗留问题。2014年，旅党委坚决贯彻落实习主席和中央军委关于彻底清理全军违规住房的重要指示，铁腕清房，成效明显。
“住房事关切身利益，一定要让官兵尽快得到实惠！”违规住房腾退出来后，旅党委态度鲜明：清好更要分好，必须坚持全程阳光透明！
刘斌清楚记得，研究打分排名预案时，机关按惯性思维办事，将行政干部整体排在技术干部之前。当时，刘斌虽然觉得不妥，但考虑到房源充足且技术干部比例不大，就没提出异议。
谁知，旅领导看到预案就否了。“做不到公平公正，岂不更伤官兵心？！”政委刘海成一针见血指出问题，责令预案重新回炉，打分排名实行一把尺子量长短。
那次分房，个别不具备分房资格的人试图加入，个别不具备换房条件的人想借机“活动活动”，个别人为抢先选套称心如意的房试图“运作运作”……
“越想分杯羹，越吃闭门羹！”刘斌形象地说。旅党委对房源明细、住房申请、审批报告、打分排序、分房结果等环节全部公开公示，同时对各个环节责任人拉单列表，谁出问题，就问谁的责！
2014年以来，刘斌亲手经办了3次规模较大的分房工作，由于阳光操作贯穿全程，暗箱操作和权力滥用根本无处遁形。
阳光，不仅传递光明，更能播洒温暖。
令刘斌印象深刻的是，对那些兢兢业业扑在一线干工作的官兵，旅党委唯恐在分房中漏掉一人，想方设法为他们排忧解难。
一营二连四级军士长黄振，之前在该旅一个艰苦边远营区服役，但调动后的新单位不属于艰苦边远地区。就在他以为分房无望时，营房科主动查找政策依据，为几个与他情况类似的士官一同解决了公寓住房。
时值中午，记者跟随刘斌来到黄振居住的“阳光公寓”。掀开公寓楼门口厚厚的防风棉帘，暖气扑面而来。楼道里飘来饭菜的香气，满满都是家的味道。
黄振暖融融的家里，妻子王小娜正给儿子辅导功课。“组织上这么关心照顾，我们感到特别幸福知足。”说话那一刻，王小娜的脸上满是阳光……

好家风吹拂雪域军营


“从小父母就教育我，要像岳飞一样精忠报国。那时候我不懂‘精忠’是什么意思，但随着在绿色军营的不断感悟，‘精忠报国’已成为我坚定的信念追求……”
1月5日下午，记者走进西藏军区某团机步营十二连学习室，指导员旦增达瓦正在组织“家庭梦融入强军梦”教育活动交流发言。扎根边防10余年，刚刚荣立二等功的士官党员李志华第一个上台发言。
“家庭梦”“强军梦”有着怎样的联系？旦增达瓦告诉官兵，一个人要是没有正确的家庭梦，还能指望他在实现强军梦的征程上有所作为吗？党中央提出领导干部要努力成为全社会的道德楷模，以德修身、以德立威、以德服众，带头注重家庭、家教、家风。为此，团里开展这项教育，引导党员骨干以共产党人的高尚品格和廉洁操守，带动官兵崇德向善、遵法守法。
“每次立功喜报送到我家，我的家人都要高兴很多天。”四级军士长、二班班长杨世学说，父亲送自己来当兵时，常说要有“天下兴亡，匹夫有责”的担当精神、“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的家国情怀、“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的忧患意识，这为他建功军营提供了动力。参军15年，他荣立二等功、三等功各1次，并多次获奖。他说：“为了家人的微笑，我会在强军路上奋力向前。”
“家风好的战士来到部队，思想素质也明显过硬。”团政委陈晓军介绍，好家风延伸到军营，就会成为一种道德标准和一种价值取向。开展这项教育以来，官兵的军事训练热情明显高涨。
讨论越深入，感悟越深刻。看到官兵热情高涨，旦增达瓦站起来说，开展教育就是引导大家对党和人民忠诚、对家庭负责。最后，他大声朗读一名“老西藏”的话作为这次讨论的结语：“不要问我守卫的是什么地方，那是祖国神圣的疆土；不要问我这里海拔有多高，我在离天最近的地方；也不要问我叫什么名字，祖国的边防线记住了我……”

只要勇敢前行，没有到不了的远方


编辑老师：
新战友刚刚下连，不可避免会遇到所分单位不是自己预期、所学专业并非自己所愿，以及老兵连工作训练节奏快、强度高等问题。面对这些沟沟坎坎，如何助力他们扬帆起航，近日，陆军第39集团军某机步旅下士姜宇结合自己军旅生涯中的3次挫折，通过给新战友写信的形式，激励他们直面困境、勇敢追逐自己的精兵梦。现将这封信推荐给《解放军报》，希望对新战友们有所启发。
石敬德、张居俊、海 洋
亲爱的新战友：
时间真快，转眼你们快下连了！带你们这3个月，看着你们一步步完成从地方青年向合格军人的转变，真心为你们高兴。下连后，你们将面对军旅的“二次爬坡”，遇到的困难肯定很多。这时候我想告诉你们，不是所有的花儿都开在春天，把视野放远，把绊脚石当磨刀石，把梦想的起点放在本职岗位上，才能踩出一串串踏实的脚印。
几个月前，你们带着亲朋好友的嘱托满怀期望踏进军营，都会在心底对自己说：一定要捧着军功章光荣回到家乡。然而，现实往往不尽如人意。记得我在新兵连时，旅里为了激发新战士的血性和虎气，给了新兵营一个立功名额。当时我新训科目全部达优，被评为“全能标兵”“十大尖兵”。品咂着这些荣誉，我满心期待。
但现实给我泼了一盆冷水。立功与我擦肩而过，我心里满满都是失落。后来指导员找我谈心，告诉我只有正确认识自身不足，才能更快弥补现实与理想的差距。恰巧，第二天父母打来电话，说我被评为优秀新兵的喜报寄到家里了：“儿子，你刚入伍就给爸妈长脸了。”
指导员的鼓励和父母的欣喜让我从失落中渐渐找回自信。新兵下连后，我勤学苦练，专业素质提高很快。年底参加冬季演习，还是列兵的我在零下20多摄氏度的严寒天气中完成坦克抢修，不仅在演习场火线入党，还捧回了第一枚军功章。
当兵之初，看到班长们在队列指挥、训练组织中潇洒的身姿，我充满了向往。那时我给自己定下目标，要当一名班长，带出一个嗷嗷叫的班。
2014年7月，我的机会来了。当时连队准备挑选一批优秀上等兵担任班长。大家都看好我，我也很有信心。可最终我落选了。指导员指出我的不足，尽管我专业素质好，但综合评定后大家认为我的指挥素养不够，离一名带兵打仗的班长还有差距。
这让我认识到自己对班长这个“军中芝麻官”的认知还很不足。从此以后，全连组织班排战术训练，我和班长们一起刻苦钻研，四处请教。为了总结最适合班级的进攻战术，我随身带着战术训练教材，有时连上厕所都要掏出来瞄几眼。年底我终于如愿以偿，高票当选为一班班长。
俗话说，不想当将军的士兵不是好士兵。曾经，我离军官只有一步之遥。今年5月下旬，部队提干名单正式公示。遗憾的是，由于军队改革，提干名额相对减少，我的“军官梦”破灭了。
我想起了入伍后自己的种种转变，想起家人对我的期许，想起组织几年来对我的培养。“榜上无名，脚下有路”，之后的训练中我不断提升自己一专多能的本领。今年比武，我主动要求参加考核，还毛遂自荐当了班用轻机枪射击训练教员。
有人劝我：“提干都泡汤了，还干个什么劲儿？”我不以为然。落榜不落后，只要勤学苦练，照样能“刷”出存在感，实现军旅梦想。
新战友们，再次祝愿你们在军营的步履能走得铿锵有力。不管沿途有多少坎坷，一定要信念坚定，热情满满，全力以赴，永不言弃。因为，梦想之花要用汗水去浇灌，精彩人生要用拼搏去点亮。
姜 宇
2016年12月

“改革关头，更要展现军人血性”


新年前后，陆军某兵种训练基地装甲训练场上，300多名担负先训后补试点任务的新学兵正在进行坦克驾驶专业训练。这是该基地改革期间狠抓练兵备战不松劲、培养人才不断线的一个缩影。 
“改革正稳步推进，基地抓战斗力建设的力度不能减，人才培养的脚步不能停。”基地领导告诉记者，去年以来，基地新学兵专业技能培训、冬季野营拉练、千人百项大比武等任务先后展开，没有一项因改革而停滞或降低标准要求。 
训练场上，驾驶教研室教员王明杰正给学兵讲解模拟驾驶要领。在驾驶模拟器上操作的学兵梁成贵告诉记者：“虽然天气严寒，但训练计划如期完成，队干部和我们同训同考，让我们备受鼓舞。” 
记者来到基地冬季野营拉练现场，学兵营正在组织野战生存训练。“野战生存只是拉练的一个课目，每天还要急行军三四十公里，中途穿插识图用图、通过染毒地带、单兵工事构筑等十几个课目的训练！”基地战术教研室主任孙金辉说。 
拉练途中，入伍24年的修理连技师、二级军士长康振山冲在队伍前面。作为基地“修理大拿”，他曾在原济南军区修理专业比武中夺冠，并荣立二等功。不久前，基地举办第二届千人百项大比武，康振山作为年龄最大的士官参加比武，一举夺得保障组第一名，又荣立三等功。他说：“改革关头，更要展现军人血性！”

“八个一”工程筑牢“信念长城”


一幅幅泛黄残缺的图片，一件件锈蚀破损的文物……连日来，第39集团军军史馆迎来一批批参观见学的官兵。大家或驻足凝思、或认真记录，从史料、图文、故事中汲取精神养分。参观结束，某旅下士张啸林在笔记本里写下“人人投身改革，强军兴军可期”的感悟。
该集团军是一支功勋卓著的部队，先后参加了土地革命战争、抗日战争、解放战争和抗美援朝战争，征程10余万里，歼敌40余万，打出了“先锋部队”的赫赫威名。历史是最好的教科书。教育活动中，该集团军充分发挥优良传统凝魂聚气的作用，把红色传统这本“教科书”以青年官兵喜闻乐见的方式予以呈现——推出以一座军史馆、一本传统教育课本、一本军史简明教程、一本集团军征战纪实、一部军史录像片、一套连环画册、一组集团军军歌、一台文艺晚会为基本内容的“八个一”工程，引导官兵从传统中汲取精神营养，坚定改革强军信念。
“深山密林是我房，石板茅草当我床。不管敌人多凶残，坚决斗争不投降。”某炮兵团战士刘宇辉通过《军史简明教程》了解到集团军前身、红二十五军军长吴焕先坚持鄂豫皖根据地斗争时期的诗作后，深有感触地说：“先辈们在那么艰苦的条件下依然顽强坚持战斗，靠的就是坚定的信仰信念，现在改革强军正在关键阶段，我们忠诚的基因不能变，要时刻保持冲锋姿态。”
“八个一”工程如润物春雨，教育引导官兵自觉筑起“一心向党、矢志打赢”的“信念长城”。曾先后经历4次编制调整的某防空旅二级军士长李政说，作为普通一兵，就是要把个人融入强军大棋盘，扎根基层精武强能。这样才无愧革命先烈，无愧红军传人。（张佳帅、海洋）

兵言兵语一堂课


没有华丽的课件，没有固定的教案。一张桌子，10多个马扎，第26集团军某旅“士兵理论宣讲班”成员郑娟便开始了宣讲。
“战友们应该都有切身体会，干重活撸不撸袖子，感觉完全不一样……”面对刚走下训练场的通信营三连官兵，郑娟将习主席新年贺词中“撸起袖子加油干”等内容，巧妙加进了宣讲中。
“别看郑娟只是上等兵，但她既务过农、又上过大学，讲起课来语言生动活泼，战士爱听。”三连指导员刘文龙告诉记者，“士兵理论宣讲班”成立6年来，每年走进班排宣讲百余场。目前，宣讲班有6名宣讲员，虽然来自不同岗位，但他们有一个共同点：善于把党的创新理论“翻译”成官兵爱听、能听懂的兵言兵语。
宣讲中，郑娟寓理于事，结合自己赴俄参加“军医接力”国际军事比赛的经历，讲述勇夺2金1银背后的感人故事，听得刚下连的新兵们热血沸腾。
打铁还得自身硬。记者了解到，6名宣讲员个个都有绝活：宣讲员刘英是军中百灵，三尺话务台上练就了“听音识人”的功夫；宣讲员禄永欣坚持背记马克思主义经典著作，引经据典如数家珍……
除了这些固定宣讲员，许多官兵志愿者也主动走上讲台，积极参与到宣讲活动中，陈思佳就是其中一员。
陈思佳的父亲陈柏松在边疆保卫战中，在手指被弹片削掉、双腿负伤的情况下仍坚持战斗，荣立一等战功。陈思佳大学毕业后入伍，来到父亲曾经战斗过的连队。
去年开展主题教育时，陈思佳手捧父亲的勋章走上讲台，通过讲述父亲的英雄事迹，激励战友投身改革强军。
“兵言兵语讲理论，战士们看得见摸得着。”参与筹建宣讲班的宣传干事王熙亮深有感触。宣讲员将自身经历融入宣讲内容，使创新理论的时代性感召力得到有效增强。
“士兵理论宣讲班”的成员既是教育者，也是受教育者。宣讲员韦舒婷告诉记者，长期参加宣讲活动，不仅帮助她迅速提升理论素养、掌握相关知识，还在与战友分享奋斗故事的过程中，激励自己不断前行。
参加宣讲活动第二年，韦舒婷通过考试如愿提干。去年7月，她毕业回到旅里后，又主动申请重回宣讲班。她表示：“我要用自己的话语，把党的创新理论和发生在官兵身边的鲜活故事继续讲下去。”

网络教育“活水”来


元旦假期，记者来到第54集团军某团火箭炮连三班时，见战士何奕达正聚精会神地盯着电脑屏幕。走近一看，他正在浏览团政工网论坛上的一篇帖文《关于“脖子以下”改革的10句话，谁看谁受益》。
“你喜欢哪句话？”面对记者提问，何奕达翻动论坛页面说，每句话都很走心、很有哲理，他都喜欢。
行走该团多个班排宿舍，记者发现，利用假期上网冲浪的战士不在少数。团政委朱明瑞说，过不了网络关就过不了时代关，充分发掘利用信息化手段，引导官兵自觉运用军营网络学理论、受教育，感受正能量，是他们探索总结的一条用网经验。
“思想阵地，你不占领，别人就会占领！”朱明瑞的话有感而发。互联网上信息良莠不齐，一些所谓的“小道消息”容易对青年官兵思想认知造成干扰、带来冲击，这就要求我们必须贴近官兵需求创新教育方式。去年以来，他经常带领政治工作干部研究应对网络不良信息冲击，以及利用政工网创新开展思想政治工作的措施办法。
团里集思广益，着力加强政工网建设，使军营网络愈加丰富精彩。官兵慢慢发现，政工网出现了“身边的感动”“强军动画展播”“图说党的创新理论”等全新板块，电影、音乐、新闻等资源更新的频率大幅提高，吸引眼球的内容越来越多。
登录团政工网，记者在首页醒目位置看到了“重点推荐”这个栏目。点击打开一篇名为《2017年，中国军人为你的梦想继续护航》的文章，浏览量已经超过2000次。官兵说，这是一位团领导向官兵推荐的一条网络博文。
该团还将政工网上点击率高、受到普遍好评的帖子作为生动教材，搬上经常性学习教育课堂；鼓励政治工作干部运用网络化语言学习解读习主席系列重要讲话精神，讲述官兵身边的人和事，提升授课的吸引力。
循着一阵欢快的歌声，记者来到二营四连活动室。官兵正在排练春节晚会节目《板报VS政工网》，“政工网组”的4名战士正用欢快的歌声，唱颂军营网络教育形式的鲜活生动。

一名陆军后勤助理的转型“蛙跳”


写字板上的“兵力投送要图”，密密麻麻的文字见证筹划打仗劲头——
“忙什么？”“忙打仗！”鄢灿文的话，吓了妻子一跳
南宁，给人的印象是“南方”“宁静”。然而，到这座城市工作后，并没有让鄢灿文感受到南宁的安宁与静好。
在原军区联勤部军事交通运输部，他负责交通战备业务，拟制各类通知、报表、请示、函件等文电，是他的主要工作内容。
原联勤部其他同事的工作业务，也大体如此。机关干部的工作常态，就是“围着电脑、打印机、复印机、传真机转”。“形象地讲，就是‘文电处理站’。”鄢灿文说，那时候一日生活比较有规律，每天能按时回家吃饭，周末能正常休息。妻子对此很满意：“蛮不错的！”
不过，丈夫分流到南宁后，她每次打电话给丈夫，鄢灿文常常摁掉电话不接。
“忙什么？”“忙打仗！”鄢灿文对妻子说的话，吓了她一跳。
鄢灿文的回答并不是玩笑。在运投处办公室，一块写字板立在墙边，上面是密密麻麻的文字和线条。
“黑色，标注的是全国各地站点的名称；红色，绘记的是每日运投线路；蓝色，注记的是重要节点、注意事项。”记者被告之，这是鄢灿文在跨区基地化演习中草绘的“兵力投送要图”。
那些天，鄢灿文以这样简便形象的方式，每天追踪和记录任务部队的运投动态，每天报告情况、建言献策。处长张劲松也经常对着这块写字板，向鄢灿文明确任务、下达指示，运投处如同一个“运输投送中军帐”。
“中军帐”不仅设在机关，还开到了前沿。职能使命的变化，倒逼着鄢灿文所在的运投处靠前筹划、一线作业。某炮兵旅组织跨区基地化训练远程投送，他在现地组织输送，与部队一道逐条对接方案、落实细节。“每次任务都像打仗！”鄢灿文说。
“中军帐”不仅立在运投处，还立在后勤部每一个处室。习主席提出“建设一切为了打仗的后勤”，逼着这个新成立的后勤机关“以打仗的姿态谋打仗的事”，机关训练、应急经费保障、军事设施建设等各项工作紧张推进。
“中军帐”不仅立在后勤部，还立在南部战区陆军机关每个人心中。成立之初，战区陆军机关既缺作战指挥信息系统、训练场地，又缺办公场所和机关干部住用房。战区陆军党委明确“先保战备、后保生活”，投入近千万元建起指挥训练中心，其“高大上”与“挤着办公、将就吃住”形成鲜明对比。
“中军帐”不仅立在战区陆军机关，还立在广大官兵的心中。战区陆军机关处在战和建的结合部，鄢灿文感到，无论是与战区机关或者陆军机关的业务往来，还是与友邻军兵种以及集团军部队的沟通互动，大家以前常挂在嘴边的关键词“搞后勤、管生活”等悄然不见了，取而代之的是“打后勤、打保障”等新热词。从“管”到“打”，一字之变，折射出后勤改革之变。
打仗的急事儿一多，写字板也跟着忙乎起来，满是标注的感叹号、重点线——
“上班时倒好一杯水，下班时发现忙得忘了喝，事儿太急”
“灿文，跟我串门去！”战区陆军组建不久恰逢春节，副处长刘滨叫上鄢灿文去参谋部“串门”。
不过，这次“串门走亲戚”，刘滨和鄢灿文不仅没给人家带礼物，还挨个向别人要东西。在参谋部办公室、作战处、训练处，他们挨个座谈，现场签收各类作战训练工作的规划、方案和计划等文件：明晰职能任务，掌握全年重大演训活动安排，还建立了业务沟通联系，对年度投送任务心里有数了。
这次军改，军委明确把“投送”二字写进军交运输机构名称，从过去的“军交运输”部门改为“运输投送”部门。从平稳中性的“运”到动感十足的“投”，更加凸显现代战争速度制胜的理念，更加强化投送的核心军事功能。
“过去军区组织重大演训，我们是敲敲边鼓，现在得当急先锋了。”鄢灿文说，以前他们军交运输部门是被军区的训练部门“赶着走”“催着办”，如今则是运输投送处追着训练部门做计划、抓落实。
急，是内生动力，也是现实需要。鄢灿文说，铁路、水路、航空输送的运力使用有计划、有规程，需有时间提前量才能协调落实。
急，是因为“24小时内运来一个营，远比10天后运来一个师更重要”。“‘全域机动、立体攻防’，陆军转型建设的‘八个字目标’，前4个字说的就是我们的事。”指着战区陆军指挥训练中心墙上的标语，鄢灿文对记者说，“兵马未动，粮草先行”，从一定意义上说是“兵马未动，运投先行”。
务战之“急”，让鄢灿文发现，过去按部就班、慢条斯理的办事方式，如今在机关行不通了。
今年，陆军从南部战区陆军抽部队参加跨区基地化训练。在演习打响前的这场仗中，鄢灿文和同事与参谋部联合组织部队编报跨区基地化兵力投送方案。经历10多天的反复修改完善，8份方案按时上报。
“紧张的时候，上班时倒好一杯水，下班时发现忙得忘了喝，事儿太急！”鄢灿文说。
“忙得忘了喝水”，是战区陆军机关紧锣密鼓谋战务训的缩影。环顾自己所在的后勤部，放眼所在的整个战区陆军机关，鄢灿文发现，“白+黑、5+2”的运转模式、“三更灯火五更鸡”的工作状态是常态。
打仗的急事儿一多，运投处的写字板也跟着忙乎起来。鄢灿文说，写字板常常一天要擦擦写写好几次，这会儿是“运投要图”，过会儿是任务分工，再一会儿又是重要事项提醒。上面特别标注的感叹号、重点线，催促着他和同事们紧张快干。
“我觉得，这是军队应有的状态，军人应有的作风。”鄢灿文说。
小小写字板，“包罗”海陆空，投送部署如幻灯片般切换——
“拿固定扳手去拧多个型号螺丝，当然有问题，现在得换上活动扳手了”
鄢灿文怎么也没想到，自己从军区机关来到战区陆军机关工作后，业务领域大大拓展，甚至跨省、跨海、跨国了。
这让运投处的小小写字板，“包罗”海陆空，陆上投送示意图、海上投送路线、空中投送运力计算，以及联合投送纵向指挥关系、横向联络图示等，如同幻灯片一般切换。
采访中，鄢灿文接到第41集团军油料运输处助理员胡学军的报告：“船只已途经某海域，将按计划到港。”
这是战区陆军某工兵团参加“金龙-2016”中柬两军人道主义救援减灾联合训练的运输投送实时信息。此次国际联训，运投处采取水空联合方式分运，因商业海运的物资采取委托方式运输，他们和承运企业达成了定期通报协议。
趋于多样化的运投业务，没有“套路”，全是新路。今年以来，战区陆军参与了11场国际联训联演联赛，跨国投送、远洋投送、军民融合投送、多路联合投送等业务，涉及大量新领域、新业务。
和国际投送不同，跨区基地化演习更像打仗。在多场跨区基地化训练和区内演习的投送作业中，部队不同、目的地不同、模拟作战背景不同，每次投送都要按实战要求组织，“都不可复制”。
业务领域多样化，工作方式和机制也发生重要改变。
以往，军交运输部可协调地方的交通战备办公室、指挥所属的铁路军代处等运投支撑机构。如今，没有了隶属关系，各项工作都得探索新模式。
新体制下，战区陆军机关各部门的配合更加紧密。鄢灿文说，从过去的“单打独斗”变成多部门“联合作战”，今年运投处已和参谋部相关业务处联合办理了近20份文件。
“拿固定扳手去拧多个型号螺丝，当然有问题，现在得换上活动扳手了！”鄢灿文说，从运投处到后勤部再到战区陆军机关，都面临任务多样化的挑战，都必须探索新体制下“一把钥匙什么锁都能开”的方法路子，每名干部都要实现转型“蛙跳”。
“很多时候，都是有目标没跑道，都需要我们这些改革后跑‘第一棒’的去探索，我们的脚印汇集起来就铺成了前行的道路。”鄢灿文说。
 1 2 3 下一页 尾页

“脱靶兵”今天为何乐了


“5发49环，优秀。”摸着胸环靶上的弹孔，新战士王鹏飞露出了久违的笑容，与同组队友郭占鹏击掌相庆。
寒冬时节，在第38集团军某装甲团新兵混合编组擂台赛上，这名曾因轻武器射击屡屡脱靶而丧失信心的新战士，在战友郭占鹏帮助下携手站上了领奖台。
王鹏飞是去年新入伍的战士，军事素质偏弱，尤其轻武器射击课目是“老大难”。为了帮助他，班长想了不少办法，可起色不大。他自己也十分着急，可越急动作就越容易变形。
“虽然使出了‘洪荒之力’，可只要一面对班长，脑袋中就‘一团糨糊’。”王鹏飞有些气馁地感叹，自己天生不是当兵的料。其实，像王鹏飞这样的新战士在该团还有不少，班长骨干组训时他们很容易紧张，动作要领掌握得比较慢。
这一现象，引起了政委张川涛的关注，他经过仔细研究后提出，同期入伍的新战士对训练的看法、感受接近，采用新兵教新兵的方式有利于提高训练效益。在他的建议下，团队在改进传统组训模式的同时，采取以强带弱、混合编组的方式，组织新战士们开展一对一的自我帮带训练，并通过擂台赛决出最强搭档。
编组中，王鹏飞的搭档是同期战友郭占鹏，擅长射击。两人结成对子后，训练、工作、生活形影不离，经常一起交流动作要领和心得体会。作为一名新战士，郭占鹏更了解王鹏飞的想法，训练方法也颇对“胃口”。
半个多月之后，团队再次组织实弹射击，王鹏飞先是破天荒地打出合格成绩，随后又在擂台赛上打出优秀的好成绩。
有变化的不只王鹏飞。通过新兵混合编组训练的方式，该团已有24名新战士训练打了翻身仗，跨入优秀行列。

开年就开考 开考即排序


“卧倒，低姿匍匐准备，前进！”凛冽寒风中，随着一声令下，参考人员迅速钻过30米低桩铁丝网，快速装填自动步枪子弹，蛇形跑至射击位置卧倒射击。这是1月3日，记者在第39集团军某团实弹射击场看到的场景。
“全年训练实不实，起步就是‘风向标’。”该集团军领导介绍，起跑决定后程，只有强化从难从严意识，让官兵从新年度训练之初就感受到浓浓的实战氛围，才能树立大抓实战化训练的鲜明导向。当前，“脖子以下”改革启动，对部队备战打仗、谋战务战的要求更高，必须一开始就拉满弓、一起步就迈大步。为此，元旦假期刚结束，各单位就在营区内外摆擂台、设考场，开展挑应战活动，砺胆砺心，打响新年度训练“第一枪”。
刚下动员会场，便上比武考场。记者了解到，某旅正在组织一次覆盖全员、全岗，内容涉及轻武器射击、识图用图、电台操作等课目的考核，并按专业岗位张榜排名。某团新年度首考，考核课目非但没有降低标准，反而处处提高难度、向实战靠拢。置身口述标图考核现场，震耳欲聋的枪炮声给参考者带来不小麻烦；电台操作考核，增加噪声和电磁干扰，稍不留神就会通联不上。
开训就开考，开考即排序，既及时发现战斗力建设的薄弱环节，又为指挥员科学组训提供参考依据。“识图用图和通信装备操作是我的‘短板’，我得抓紧时间训练补上！”刚从考核场下来的某旅战士于铁龙说。在当晚的训练形势分析会上，连长姜纯亮深入总结：“从目前掌握的情况来看，我们连重机枪实弹射击、构筑掩体等专业课目成绩还不够理想，下步训练将加以侧重。”

实兵实装挺进林海雪原


夜色朦胧中，山林雪道上，10余辆步战车碾冰卷雪，一路疾行，打破了寒夜的宁静。元旦前夕，陆军第16集团军某旅夜间机动演练按计划如期展开。
冬训展开前，有人向旅党委建议，为确保部队安全稳定，能否调整冬训计划，只动人员不出装备。
“不管改革怎么动，练兵备战不放松。”旅党委一班人坚持认为，改革强军就是为了能打仗、打胜仗。他们坚持把人员、装备拉到零下20多摄氏度的林海雪原，按照实战要求，从难从严设置训练课目摔打磨砺部队，探索冬季作战制胜机理。
在20多天的真打实训中，他们梳理出10余种战法训法，对30余个革新成果进行了检验和改进，并围绕温度、速度、性能、时间等关键作战要素采集校正数据200余组。
“严寒条件下，对机械化步兵的指挥通联、火力打击、野战生存等都会产生极大影响。”该旅旅长剑啸介绍说，“通过这次实战化冬训，我们找到了弥补‘寒冷差’的管用招法，增强了冬季作战的底气。”

陆军第21集团军某钢铁团组织实战化课目演练


陆军第21集团军某钢铁团保障分队进行综合演练。
新年伊始，陆军第21集团军某钢铁团通过组织实战化课目的演练，营造实战化练兵氛围，提升训练质量。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

“红菜盘”里有什么


红菜盘打在背包上，装在官兵心里。韩 理摄
在陆军第54集团军某红军团红一连连史馆，有一个搪瓷斑驳的红菜盘。
1935年5月，长征途中，会理县城久攻不下，有的官兵产生了迷惘情绪。11日，毛主席来到红一连。“三湾改编”时，他曾在该连建立了全军第一个连队党支部，并亲手发展了6名党员。开饭时，炊事班长用在井冈山打土豪时缴获的一个红色搪瓷盘，端上一盘煮南瓜。毛主席指着菜盘高兴地说，“菜盘是红色的，又是从敌人那里夺来的，这很好。你们要在党支部的领导下，将革命进行到底。”
后来，连队官兵把它用红布包好，珍藏至今。如今，每一任连队主官更替都要交接红菜盘，每一茬新兵入伍都要面对红菜盘宣誓，每一次执行大项任务都要背着红菜盘出征。每一位来到红一连的人，听了红菜盘的故事，都会在此驻足、沉思。它究竟承载着什么样的历史？有着怎样的魅力？
红一连1927年建连，到今天已经走过了90年的历史。红一连第一任党代表何挺颖，曾舍弃父母为他规划的美好前程，冒着杀头的危险参加秋收起义、三湾改编，追随毛主席坚持井冈山斗争，直到1929年壮烈牺牲。红菜盘见证了红一连的革命先辈对崇高信仰的坚定追求。
红菜盘的历史已经过去，红菜盘的新篇正在续写。去年，红一连52名官兵参加中国首支维和步兵营。在远离连队的非洲大地，外国军人做礼拜、唱赞美诗、向上帝真主祷告，但他们坚持唱强军战歌、集体向党旗宣誓，组织生活每周雷打不动，筑起了一道牢固的思想“堤坝”。
视线再次拉回到那段峥嵘岁月。毛主席与一连官兵交谈，不知不觉到了吃饭的时间。可连队没有一道像样的菜，只有一个老南瓜。毛主席知道后，宽慰大家说：“南瓜就很好，管饱就行，今天我们就在你们这里打个牙祭！”茶壶托盘成了招待领袖的菜盘，普通平常的南瓜成了美味佳肴。这是那个年代艰苦生活的真实写照。
现在，自助分餐盘取代了红菜盘，五菜一汤取代了南瓜饭。可是在红一连，每年9月29日连庆日，官兵们都会吃上一顿不同寻常的早饭：一碗高粱米、一盘南瓜饭、一碟苦野菜，红一连的官兵都懂得其中味道。
当年，毛主席与红一连官兵一起交谈，一起吃饭，一起行军，红菜盘见证了领袖与战士同甘共苦、患难与共、生死相依的感人场景，揭示出人民军队成长壮大的制胜之道——官兵一致、同甘共苦。
官兵一致、同甘共苦，在今天正是那份在战争年代传下来的生死情谊。去年在南苏丹执行维和任务时，红一连官兵在一处营地进行短暂休整。凌晨时分，刺耳的炮弹声突然呼啸而来。炮弹随时可能砸进营区，冷枪随时可能从黑暗中射来……亲历那次遭遇的战士朱连杰至今记忆犹新：“身处炮火纷飞的战场，我非常紧张，但并不畏惧。因为连长带领所有党员顶在最前面，我心里特别踏实。”
如今，红菜盘静静地躺在红一连的连史馆里，透过厚重的历史传递着苦难中的辉煌。它是传家宝，更是宝贵的精神食粮，曾经有无数的人去瞻仰它，将来还会有无数的人为它赋予新的内涵……

西藏军区某旅组织官兵搭乘全地形车进行实弹射击训练


1月3日，西藏军区某旅组织官兵搭乘全地形车进行实弹射击训练，检验部队作战能力。王昊 摄

西藏军区首支重装备运输分队组建


“现在真方便，全员全装朝发夕至，几小时全部机动至预定地域。”去年12月下旬，西藏军区某机械化步兵旅实兵实装参加上级组织的演练，与以往不同的是，机动相同距离，履带式坦克、装甲车等重型装备与部队同时抵达。现场总指挥、该旅参谋长陈东介绍，部队整体机动能力提升，得益于西藏军区重装备运输分队的有力保障。 
西藏地形复杂，基础设施落后，交通运力长期不足。每次部队外出演练，各类重型装备机动难的问题始终困扰着部队，严重制约部队战斗力提升。为此，西藏军区首支重装备运输分队应运而生。
为使重装备运输分队快速形成战斗力，他们在无教材指导、无经验遵循、无训练标准的情况下，抽组60余名技术骨干，对装卸操作、油料消耗、机动指挥等课题进行摸索训练，并积极与生产厂家、院校专家、友邻部队交流探讨，初步掌握了高原高寒条件下重装备投送的方法手段。同时，他们还与不同类型的重装部队展开捆绑对接训练，先后采集上百组各型装备投送参数，建立起重型装备高原远程投送数据库，完成了数十种主战重型装备运力编组、保障需求的检验论证。针对重装备运输车车体较长、转弯半径大和西藏道路复杂、弯急路窄等特殊情况，组织驾驶员深入不同陌生复杂地域展开特训，培养出30余名能胜任不同地形条件、任务需求的“金牌驾驶员”。 
据了解，该重装备运输分队形成战斗力后，有效拓展了装甲部队高原远程机动和快速突击能力，重型装备全域作战水平大幅提升。

“小背囊”的那些事并不小


瞧，官兵们个个身负背囊进行野营拉练。王昊摄
现场会诊
导致一场败局的“小背囊”被拉响警报
深冬桂北，天气微寒。
刚结束了一次对抗演习的陆军第41集团军某团，立即召开全团干部骨干现场会。出乎意料的是，会场地点放着宽敞平坦的空地不用，却改在偏远崎岖、荆棘遍地的红方指挥所旁。会场中央，摆着一个“小背囊”，让远道而来的干部骨干面面相觑。
会议开始后，导调组简要介绍了演习的情况后，就转入正题，由双方指挥员就决定胜负的关键环节进行互问互答。红方指挥员八连连长吕伟，或许是意识到导调组将会场设到指挥所的用意，直接开门见山：“整场战斗，我方一直在兵力火器、阵地攻夺中占有绝对优势，胜利在望之际，我方指挥所突然被攻陷，实在想不通，我们十分隐蔽的指挥所，蓝方是怎么发现的？”
只见蓝方指挥员六连连长蒲汀不慌不忙，走到会场中央，提起一个底部有漏洞的“小背囊”说：“就是这个家伙帮了我们的忙！”
原来，红方派出的侦察分队在潜入蓝方前沿阵地时被觉察，蓝方迅速派出尖刀班实施反侦察。红方侦察兵几经躲闪，消失在密林中。正当蓝方侦察兵准备撤回时，路边土坎处撒落的米粒引起了他们的注意。米粒的痕迹沿着土坎而上，通往密林深处。蓝方侦察兵判断：这些米粒很可能是红方侦察兵的“小背囊”里洒出来的。在这山高路险、人迹罕至的密林深处，还有谁来？蓝方侦察兵寻着这个思路，顺着米粒的痕迹，试探着往前走，越走心里越有底儿。果真，他们摸到了红方的指挥所旁。蓝方侦察兵一阵暗喜，迅速引导炮兵火力，一举摧毁了红方指挥所。
“小背囊”决定了一场战局。败方没想到，胜方没想到，也让与会的干部骨干“咯噔”一下。他们也许在想，因背囊平时保养不善，造成了一场败仗，太不值得了！
现场会最后，团领导发了狠话：把全团所有的“小背囊”彻底检查一遍，把“小背囊”遇到的所有问题彻底检讨一遍。
 1 2 3 下一页 尾页

博士带兵人组训有“学问”


2016年12月中旬，第14集团军某团组织轻武器实弹射击训练，新兵陶斌界连续3轮“不合格”。训练结束，新上任就参与跟训的团参谋长冉景禄，将陶斌界实弹射击的瞄准点、弹着点、击发频率等数据输入“军事训练数据库”，很快分析得出结论：“瞄准点正确，弹着点分散，问题出在击发不稳定上！”随后，按照冉景禄的建议，陶斌界对击发、呼吸进行强化训练，3天后打出“合格”成绩。
能这么精准地找出训练问题，并在短时间内让战士的训练成绩从“不合格”变为“合格”，着实不简单。记者了解到，2014年底，冉景禄履职某旅二营营长仅1年，带领官兵参加旅专业比武考核，就夺得23个冠军，全营优秀率达85%，并连续3年夺冠……因练兵成绩突出，冉景禄被提拔为某团参谋长。
冉景禄抓训练的秘诀是啥？记者走进冉景禄的办公室，墙上挂满各类训练成绩柱状图、合格率饼状图等，他本人正在埋头分析官兵最新训练考核数据。
“打赢现代化战争离不开数据，平时训练也要善于运用数据。”冉景禄对记者说，以往组训方法都是靠“老连长”口口相传，粗放式、经验化的组训模式制约了训练效益提高。为此，冉景禄在履职营长之初，就率先在营部进行军事训练成绩统计与分析，带头研发“军事训练数据库”，运用数据分析解决训练问题，提高组训效益。
随后，冉景禄现场演示了一组训练数据的分析过程，只见他借助数据库，计算出官兵训练考核成绩的方差、极差，并生成多张图表，每名官兵训练成绩的变化趋势一目了然。冉景禄指着图表说，从数据分析可以看出，考核成绩落后的官兵，问题主要是“三角计算题”，下个月须在这方面加强训练。
去年，冉景禄所在旅组织各营在海拔4500多米的川西高原进行火炮实弹射击比武考核，领导决定临时增加一个高难度课目——试射某新型弹药。“部队还没有该型弹药的射表，这下咋整？”冉景禄分析数据发现，新型弹药的弹型、重量与某型弹相差无几，于是他调出数据库，对比以往的参数，重新计算得出新型弹药的射击诸元，并成功完成实弹射击，带领二营官兵再次夺冠。最终，冉景禄将所得数据汇总，制成全旅首份某新型弹药简易射表。
据悉，冉景禄的创新成果荣获军队科技进步二等奖。去年10月，履职某团参谋长后，冉景禄做的第一件事情就是继续运用数据提高练兵效益。

第41集团军既注重人文关怀又严格遵规守纪


参加集体婚礼的官兵和家属在“英勇善战”石雕前合影。叶嘉健摄
从轻轻牵起爱人的手那天起，每个人都在期待拥有一场热烈、个性、难忘的婚礼，作为自己爱情的见证。
前不久，第41集团军某陆航团空中机械技师田长林和妻子孙晨馨终于等来了期盼已久的幸福时刻——团里决定为执行任务推迟婚礼的官兵们举行集体婚礼。
团里的这个决定，立即引起了官兵和家属的一片叫好声。制订集体婚礼方案时，一位准军嫂希望身为军人的丈夫能给她一份“别样的”幸福，于是向爱人提出：“我特别渴望把直升机当‘婚车’，乘坐你的战鹰，与你一起翱翔蓝天。”
提议一出，得到一些军嫂的点赞。“这样一来，别提有多拉风。”“新娘团”特别兴奋：在这个人生重要时刻，留下难忘的回忆，不枉军嫂们为支持丈夫事业所做的牺牲和奉献。有的官兵也感到，这种方式既有部队特色，又能体现部队对家属的关心。
婚礼筹划中，官兵们的提议种类繁多：有的士官想借穿军官礼服显帅气，有的想驾驶战车迎娶新娘展炫酷，有的想让爱人体验实弹射击满足好奇心……
“这些想法看似合情，却不合法。为举办婚礼而动用装备，既不符合《装备管理条例》，又有可能带来泄密隐患。”动用装备参加婚礼的方案被团党委否决，引发不少官兵的热议。
“从人文关怀的角度看，关爱官兵，尤其是要做好关爱家属的工作，既然有派车接送来队家属等‘特事特办’的做法，直升机作‘婚车’又何尝不可？”一些官兵的观点颇具代表性。
“动用装备、训练场，看似威风八面，为集体婚礼增光添彩，实则违反纪律，给军人形象抹黑减分。”某机步旅教导员张田则认为，军人身份特殊，必须讲规矩、守纪律，既要把集体婚礼办出部队特色，把人员、装备等军营元素融入到婚礼中，又要坚决杜绝违反条令条例和规定的做法，举办婚礼的“特事”不能动用军用装备“特办”。
“婚礼无论有没有‘高大上’的环节，都将是我终身的美好记忆，没有必要把一场喜庆祥和的婚礼蒙上违纪违规的阴影。”对此，军嫂张霞十分通情达理。
一次婚礼就是一堂法治教育课。该团领导在积极做好解释工作、取得“新娘团”理解支持的同时，集思广益拟制出可行方案。他们把结婚宣誓仪式从操场转移到直升机旁，在上级同意及保密的前提下，组织新人在直升机前合影留念，让“战鹰”见证新人们的爱情瓜熟蒂落。
“发乎于情，当止乎于礼，法规内的幸福最甜蜜。”通过此事，该集团军要求部队在为官兵举行集体婚礼时，既尽可能满足官兵合理诉求，又严格遵守条令法规。某机步旅在确保安全保密的前提下，专门安排新人参观装备、观摩军事课目演练，让新娘走近丈夫的战斗岗位，了解丈夫在部队所做工作和取得成绩，给丈夫重新“画像”；某工兵团则引入了整齐划一的队列训练和军体拳表演，让婚礼充满了浓郁的军味儿。
观摩军事课目演练、走近丈夫工作岗位、分享军旅生涯荣誉、在不涉密的前提下与装备合影留念……享受完集体婚礼“一条龙”服务，军嫂周睿兴奋地说：“丈夫虽然没有驾驶战车来接我，但是通过这次婚礼，让我对部队的令行禁止和丈夫的艰辛付出有了更深刻的理解，作为军嫂，我一定会全力支持他的工作。”

评功评奖相互谦让是一种境界，但不能因此损害条令法规的权威性严肃性


年终岁尾，第12集团军某旅防化连指导员黄金宝在收集连队优秀士兵表彰奖励候选人推荐名单时发现，素质过硬、表现突出的五班副班长邓川恒没有被班排和党小组推荐，而同班即将退伍的中士小王尽管训练工作表现一般，却“榜上有名”。
黄指导员询问当事人了解到，班排和党小组原本推荐邓川恒，可小邓认为优秀士兵是小奖项，加之自己以前被评过几次，便“好心推让”给了即将退伍的小王。
“‘让奖’一事，乍一看是讲风格、讲情义，体现了班排内部团结和谐的氛围，但是深思一层，‘让奖’显然违反了条令条例和规章制度，让依法施奖、按绩表彰变了形。”黄金宝没有对“让奖”一事撒手不管，而是发动官兵就此展开讨论。
“荣誉面前不伸手，战友之间相互谦让值得肯定”“小王作为一名老兵，虽然今年工作热情有所下降，但毕竟在连队当兵8年，没有功劳也有苦劳，给个奖励合情合理”……有的官兵认为连队应该讲感情，默许“让奖”做法。
也有人提出反对意见。“‘让奖’合情合理但不合法，容易滋生‘轮流坐庄’现象，如果表现一般也能得嘉奖受表彰，那么必然会让奖项在官兵眼中变得没有分量，淡化军人的荣誉感。”老班长司长龙更是尖锐地说，“条令条例明确规定评功评奖要严格标准，推荐上报不符合参评标准的人，是对法规纪律的漠视。”
该连官兵的讨论经过政工网传播，很快形成全旅范围内的热议。旅领导调查发现，“让奖”现象在官兵身边并非个例，仅此次评功评奖工作，机关科室和基层营连累加起来就有17名官兵“让”出嘉奖、优秀士兵等表彰奖励。
“奖罚不严明，往往会形成错误导向。”该旅党委一班人形成共识，要求大家重新梳理所属单位参评人员，严格按照条令条例、《军队基层建设纲要》《军队奖励和表彰管理规定》中的相关规定把关筛选，并对前期好心“让奖”的官兵进行教育引导。基层单位开展“评功评奖为什么、立功受奖靠什么、依法施奖怎么做”大讨论，通过专题学习、讨论交流和机关干部蹲连督导等方式，让官兵在学习讨论中认清问题本质，增强法治观念，维护法规的权威性严肃性。
此外，该旅鼓励营连在法规制度允许范围内，设立“进步标兵”“写作能手”“技术达人”等奖项，让那些未达到优秀士兵、嘉奖等评选标准，但工作积极上进、具有不同特长的战士也能够受到激励。
军械员常东国原本“受让”一个优秀士兵名额，但经过连队重新考评把关后，最后被表彰为“技术达人”。虽然奖项变小了，但常东国说话硬气了，“军人就应该凭实绩争取荣誉。新的一年，我会对照优秀士兵的标准锤炼自己，堂堂正正地把荣誉赢回来！”
奖励不是送人情
■严 珊
评功评奖是部队年度工作的重要内容，涉及官兵切身利益，实施过程中难免存在各种各样的矛盾。
推功揽过是淡泊名利的一种体现，值得肯定，但是，如何奖、奖什么、奖给谁，条令条例和各项规章制度中都有明确规定。如果不顾标准一味推来让去，看似讲人情、讲风格，实则损害了条令条例的权威性、法规纪律的严肃性，既损伤了基层官兵追求进步的心气，也降低了党委支部依法抓建的底气。
莫让人情高于法治。只有在每件小事上都坚持做到依法公正、“不讲人情”，才能提升法律法规在深化改革、推动发展、化解矛盾中的权威地位，于一点一滴中强化官兵对法治思维和法治方式的认知认同，形成时时有法、处处依法的思想行为自觉，端正依靠真实本领投身改革强军实践的价值追求。

“民主恳谈会”上，新老兵为何不在一个“频道”


红色的传统、绿色的军营，熔铸成我们这支军队的独特“标记”。当个性鲜明的80后、90后成为基层官兵的主体时，他们如何认识我军的优良传统和政治优势？在“相遇”的过程中，会碰撞出哪些闪亮的火花？迸发出怎样“热腾腾”的精气神？在“记者探营”这个栏目中，我们将用“窥斑见豹”的新闻视角，勾勒基层“新生代”继承、发扬我军优良传统的新实践。首先敬请关注“三大民主”系列。
——本版编辑部
元旦前夕，记者来到第54集团军某红军师红一连采访，恰逢他们召开“民主恳谈会”，指导员王玉光便主动邀请记者旁听。不承想，恳谈会上，新战士和老士官的关注点根本不在一个“频道”：
新战士马海入伍前喜欢健身，直言“锻炼身体”是他的入伍目的之一，建议增加健身训练内容，早日练出8块腹肌；毕业于武汉科技大学的新战士许云龙立志要“考学当干部”，希望预留更多学习时间……
上士李军认为，新兵当务之急需要加强“思想基础训练”；士官支委、上士柯昌水则认为，应该加强条令学习，确保新老兵步调一致、全连令行禁止……
看到原本用来增进团结的恳谈会开成了泾渭分明的“各执一词会”，一班班长、中士邢华眼睛都急红了：“咱们老兵恨不得把自己的全部都献给连队，这些新战士想的是自己的前途、考虑的是自己的感受，再过几年我们离开了，他们能齐心协力扛起红一连的旗吗？”
邢华的忧虑挺有代表性。恳谈会后，几名干部骨干跑来向记者“倒苦水”：现在的新战士对自己的想法不再遮遮掩掩，而是毫不避讳、敢想敢说，总之一句话，怎么这么“不懂事”？
是现在的新兵“不懂事”，还是他们对“民主”的理解有偏差？当天夜里，连队干部骨干聚在王玉光的宿舍开起了碰头会。面对大家的焦虑，王玉光恳切直陈：一方面现在的新战士民主意识更强了，另一方面他们关注的民主权利还围着自己的“小目标”打转转。其实这也可以理解，我们要做的，是把新战士这种强烈的民主意识引导到连队建设中来，发挥他们的主人翁作用……从陷入沉默，到热烈讨论，王玉光宿舍的灯光亮到很晚。
接下来的“老兵故事会”上，四级军士长陈楷城的退伍感言打动了很多新战士：“刚来红一连时，我一心想着学门技术就回家；离开红一连时，我终于理解了为什么红一连的兵都把连队当成‘家’。”
陈楷城是去年底刚刚退伍的老兵，入伍后凭着勤学苦练，成了汽车维修技术“大拿”，几次面临退伍时，地方老板屡屡给他开出优厚的条件，但他都以连队的需要为重选择了留队。去年底由于编制所限不得不选择退役后，他争分夺秒地帮带骨干，并把自己的经验整理成册交给连队……一个个老兵的“现身说法”，让新战士在感动之余，若有所思。
听完老兵故事又读红色连史。毕业于地方高校的新战士王沛鹏了解到红一连自三湾改编以来发扬民主的光荣传统后，感慨地说：“过去总觉得民主只是个人的权利，进了红一连，我对民主的思考‘格局’更大了，只有把‘小我’融入集体这个‘大我’中，我们行使民主权利才更有意义更有价值。”以前对红色传统不太“感冒”的王沛鹏，主动申请当上了连史馆解说员。
就在前一天的实兵演练中，红一连负责坚守一处战略高地，主攻方正好是某部一连。“他们是一连，我们也是一连，但就因为我们多一个‘红’字，就一定要战胜他们！”红一连连长周光魁一番战斗动员，让全连官兵嗷嗷叫。从清晨到日落，红一连的连旗依然飘扬在阵地上，比规定的阻击时间多出4个小时。
“红一连的兵，红一连的枪，红一连的历史远又长……”演练结束，当雄壮的连歌声响起，老兵、新兵们相拥而泣、相视大笑。

得票高的反而落选，你怎么看


这几天，红一连一班长邢华总觉着有点不对劲。为啥？他发现，下连后的新战士经常三三两两站在公示栏前，嘀嘀咕咕，好几次他刚一凑上去，新战士们就赶忙扭头散开了。
感觉不对劲的还有四班长杨颖。上周的班务会上，杨颖小结完一周工作后，例行性地问了一句“大家还有什么要说的没有”，没想到，班里3名新战士分别站起来询问入党、转士官、考学的具体程序，以及如何进行民主测评等，大有打破砂锅问到底之势。
一前一后，邢华和杨颖把这些情况报告给了指导员王玉光。
听完两个班长的困惑，王玉光不由联想起前几天自己在洗漱时，听到厕所里传来的一段对话：“看到去年底的士官选改公示了吗？民主测评表上，退伍的甘润发比留队的李亚博还要高8票，这里面肯定有猫腻！”
无独有偶，1月1日，连里公布了上月优秀士官的评比结果：二班长、下士张玉杰87票，落选；六班长、中士杨意80票，当选！这下新战士们私下里更是议论纷纷了。
“相信大家最近都很关注优秀士官的评选结果，为什么得票领先的反而落选了呢？”周三的政治教育课上，王玉光开门见山，“下面请两位当事人上台谈一谈。”
第一个走上讲台的是张玉杰。“这次得票高，可能跟我平时对人比较和气有关。但大家有所不知，上个月我因军容风纪不整被团纠察批评了1次，我已向连队党支部承认了错误。”他诚恳地说道。
杨意紧接着走上讲台：“上个月我担任排值班员，要求比较严、批评人没注意方式方法，下一步我会注意改进，但只要有利于连队建设，我还会继续唱‘黑脸’！”
“近两年来，连队党支部先后推荐提干5人、立功5人、选改士官27人，没有一封告状信……”自由讨论时间，士官支委柯昌水详细讲述了连队在处理士官选晋、发展党员、评功评奖等敏感问题时的步骤及实施办法。记者注意到，不少新战士脸上露出了若有所思的神情。
“课后，大家以班为单位继续组织讨论。”此时，王玉光脸上透着一丝自信的微笑：“去年士官选改中，连队党支部为什么把李亚博排在甘润发前面？”
讨论异常热烈。其中新战士许云龙的发言颇有代表性：以前片面把民主跟票数划等号，一下连，看到公示栏里高票者落选，就想当然地戴上了“有色眼镜”。其实李亚博得票虽然没有甘润发高，但他在全体军人大会上的票数也超过了60%，再说作为装甲车驾驶员，他属于上级明确要求保留的紧缺专业人员，连队党支部这个决定不仅合规，而且有利于连队长远建设……
新战士马海平时话不多，这次他的感慨却引起了大家的共鸣：“一句话，在咱连队，只要肯干能干，其他的事真不用担心！”
传统链接
政治民主是指中国人民解放军内部在政治上实行的民主，主要内容包括官兵政治上一律平等，军官尊重士兵的民主权利，自觉接受士兵监督；士兵正确行使民主权利，在集中领导下积极参加部队管理，可以对军官提出批评和意见，对工作提出建议。
专家连线
通过这组“记者探营”，我们发现，新一代官兵不仅在个人的利益诉求上表现出多样性，而且在个人诉求的表达上也更为直接和坦率，这对我们如何更好地发扬基层政治民主带来3点启示：一是干部骨干要带头强化民主作风，树牢民主思维、掌握民主方法、浓厚民主氛围。二是要积极探索创新基层民主形式，除了传统的教育模式，还应积极探索通过网络形式推动民主建设、促进军人代表发挥经常性作用的方法路径。三是要完善监督措施，发挥群众监督的作用，在监督方式上拓展网上网下相结合的渠道，以更好维护官兵民主权利，促进基层民主建设有效开展。
（军事科学院军队政治工作研究中心研究员 尚 伟）

第39集团军某团党内监督瞄准关键节点


“我承诺：遵守各项纪律规定，廉洁过节，不请吃吃请……”元旦前夕，第39集团军某团为每名党员干部印发廉洁过节承诺卡，将承诺内容在政工网、宣传栏进行公示，并公布了监督电话、网上信箱。这是该团瞄准关键节点，发动官兵参与，持续强化党内监督的一项实际举措。
据该团政委陈永峰介绍，他们制定了《强化党内监督措施办法》，对各级党组织和党员在落实组织生活制度、遵纪守法等方面的监督进行具体明确。同时，团党委一班人从自身严起，把自己“摆进去”。
织密监督之网，必须拓宽官兵行使监督权力的渠道。该团建立完善士兵接待日、机关基层双向讲评等制度，对官兵提出的意见建议，逐条列清单、明时限、具体到人，由全体官兵进行监督。
随着机制的完善和力度的加大，该团党内监督更加严密。在刚刚召开的一次团党委会上，一名新任职班子成员开诚布公批评一名任职时间较长的团党委常委“开展工作不重调研凭经验”等问题，使这名常委深受触动。（孔运河、向勇）

第31集团军某旅单装终端训练有了“度量衡”


第31集团军某特战旅创新组训模式，在信息化训练时建立并推广“数据小时”制度，有效提升了官兵的信息化素养。去年12月下旬，这一做法获得上级肯定并在部队推广。
近年来，随着一大批信息化装备陆续列装，该旅训练迎来了新的挑战。为此，他们在组织开展单装终端训练时，创新借鉴装甲兵训练“摩托小时”的做法，建立“数据小时”制度。
针对单装终端操作员获取、传输、处理、融合和使用信息等缺少明确要求和标准的实际，该旅坚持每周车炮场日除正常的装备保养外，拓展装备维护信息功能，连每周、营每月、旅每季对所有信息化装备进行组网联调联试，专业和非专业分队、分队和机关作战值班室联网调试，明确规定数据的应用和训练时间。他们还采取营连每月、旅每季考核一次的方式，检验单兵终端训练成效，夯实体系作战能力生成根基。
该旅领导介绍说，“数据小时”制度的建立，让通过信息主导练、运用系统练、依托体系练成为该旅常态，官兵掌握运用信息化装备越来越成熟，融入联合体系作战的观念越来越强烈。（李仙、孙兴维）

第54集团军某旅传统火炮长出空中“眼睛”


炮管瞄向半空，炮身坐落在两只轮胎之间——这是许多战争片中，加农炮出现在战场上的经典身影。但在严冬时节的第54集团军某旅炮兵战术演练场上，这种老式装备有了个时髦的新搭档：无人机。这个旅积极挖掘老装备体系作战潜能，研发专用无人机引导指挥加农炮射击，提升传统火炮打击效能。
记者在演练现场看到，一架无人机掠过某高地上空，向某型加农炮营营长王磊传来“敌”情：“发现‘敌’装甲集群，中心点坐标××。”在无人机的引导下，很快炮管齐鸣，弹雨准确倾泻到目标区。
加农炮能精准摧毁山背面的目标，这在以往是难以想象的。王磊介绍说，过去，传统火炮的侦察主要靠肉眼看、简易器材测、计算兵算等手段，耗时长精度低。两年前，上级为该旅装备了无人侦察机。看着新型火炮在无人机的辅助下作战效能倍增，该旅官兵受到启发：能否将这种新型侦察力量也应用于传统火炮？为此，该旅组织技术骨干深入研究传统火炮在目标侦察、信息传输、战术协同等方面的作战需求，论证了10余种无人机设计方案，经历近百次飞行论证试验后，设计出一款为老式火炮进行空中侦察的轻型无人机。
信息体系的支撑，让老火炮释放出新威力。据了解，加装无人机这双“天眼”后，该旅加农炮打击精度、反应速度都有显著提升，他们还将继续探索将无人机融入炮兵火力毁伤评估环节，进一步完善作战链条。（颜兴旺、丁雅涵）

第38集团军某红军团组织真人CS对抗赛


“全队注意！成楔形队形占据有利射击位置”“跃进、跃进，2组正面掩护、1组侧翼包抄”……2016年12月9日，周六下午，第38集团军某红军团综合训练场，由该团二营官兵自发组织的真人CS对抗赛，正在火爆上演。
“战场”上矮墙林立、沙包堆积、枯树横亘，伴着枪声阵阵，战士们手持仿真枪，头戴感应头盔，跃进、卧倒、匍匐前进、据枪射击等动作一气呵成，队形变换、交替掩护、突击前进等环节紧张有序。
只见，第一组蓝方队长王文泉带领队员稳扎稳打、步步为营，利用小树、围墙等遮蔽物，交替掩护，一步一动防御；而红方队长包平则采用“群狼战术”，如下山猛虎般，伏低身子，用百米冲刺的速度，跑S形路线通过空旷地带。
“哒哒哒……”对抗的节奏越来越激烈。红方队员陈于长驱直入，直逼蓝方老巢，不料却在窄巷里与蓝方队长王文泉迎头相遇。危急时刻，红方狙击手李颖百步穿杨，王队长就地“牺牲”。
长时间激烈的对抗，双方人员都所剩无几，但胜利的红旗就在前方，局势越发紧张。“冲啊！”包队长带着一个队员大吼一声冲向蓝方队员马志勇……最终，队长包平夺下了代表胜利的队旗，红方队员围着他不断欢呼……
“真人CS对抗，集实战性、真实性和趣味性于一体，大家在比赛中收获快乐，也提升训练水平，可谓‘寓训于乐’！”走下“战场”的四连指导员陈增兴奋地说。
说话间，“砰砰砰……”又一组对抗开始了。只见埋伏在保护墙后面的姜亚超单枪匹马地冲了出去，对准敌人就猛扣扳机，可哪成想敌人一窝蜂地冲了上来，这哪行呀！姜亚超拼尽了全力，左躲右闪想逃过一劫。然而头盔一震——“您已阵亡，请回到出发点。”观众就看到一人满身闪着红灯，不甘心地从场上走下来。“我‘死’得冤枉，我是被身后的队友误杀的！唉，真可谓，不怕神一样的对手，就怕猪一样的队友呀！”话音刚落，一片欢笑声响起。
“真人CS对抗赛一经推出，立即受到热捧，不少官兵谈论起来眉飞色舞！”二营教导员徐新宇对他们营自发组织的这项活动充满自豪。1个多月前，就年轻官兵对篮球赛、足球赛等传统娱乐项目兴趣下降的实际，他们广泛征集意见，官兵一致推荐组织真人CS对抗赛。
为最大限度实现对抗实战化，他们充分利用团里的综合训练场，结合军事训练大纲，有针对性地设计制作可移动实景战术障碍物，实现既设布景与就便器材并用，战场环境可随机调整。他们还专门租赁激光仿真枪、感应头盔、马甲等器材，以及用来记录成绩、设置子弹数量和游戏人员生命次数及对抗时间的控调设备。玩法上也同样多彩多样，既有猛打猛冲的“歼灭战”、狭路相逢的“遭遇战”，又有攻城略地的“攻防战”、速度取胜的“夺旗战”，还有考验反应的“伏击战”、攻击政要的“擒王战”……他们还面向二营官兵发布“热血征召令”：“来场荷枪实弹、轰轰烈烈的真人CS大战吧！释放你的激情，上演巅峰对决，体验英雄时刻！真人CS对抗，玩的就是心跳！”
你看！对抗赛结束后，队员们便自发集合到一起，研究谋略、讨论战法，满身泥土却是异常兴奋。下士谢松林说，虽然经常玩竞技游戏“反恐精英”，但真人CS是第一次玩，比赛中要灵活运用平时训练的各种战术要领，感觉很真实、很刺激、很过瘾！
 1 2 3 4 下一页 尾页

战训法创新，先从基本功开始


初冬，第41集团军某工兵团组织机械操作手集训结业考核。某新型山地挖掘机操作手、二连中士黄毅接连完成了“空机操作”“修坡整平”“定点装载”等多个课目后，顺利拿到了全优成绩。
“基础不牢，地动山摇。这些基础课目看似简单，却招招连着战斗力！”感慨间，二连连长丁秀伟不禁回忆起去年的一段经历。
去年年初，某新型山地挖掘机配发到该团二连，恰巧赶上团里举行战训法创新比武。“下发的新装备快速形成作战能力，必定能成为今年比武‘亮点’，这个机会很难得！”二连官兵兴奋不已，支部班子更是作出规划：选派连队最优秀的挖掘机操作手作主力，参加上级组织的技能培训；由连长率队，2名排长、4名骨干组成攻关小组，专攻战训法创新。
时机好、士气高，有了“天时”“人和”，还更有“地利”——官兵们欣喜地发现，由于专为山地复杂地形设计，高自由度的机械性能是新装备的最大“亮点”。何不借助新装备的优越性能创新山地战训法？连队官兵越想越兴奋，当即投入到备战比武中。
功夫不负“有心”人。经过近半年努力，二连终于如愿夺得了战训法创新比武第一，着实风光了一把。
可谁知道，一场“败仗”随即而至——年底的演练中，二连担负某山地地区作战工程保障任务。紧急时刻，新装备液压系统突然发生故障，由于维修耽误了时间，演练失败。
“新装备虽然发生故障，但按照当时的地形条件和任务特点，老装备也可以勉强完成任务，为什么不用老装备？”复盘检讨时，该团领导的一番追问让连队好梦初醒：原来，连队这段时间花了不少精力在新装备战法创新上，竟疏忽了老装备以及部分基础课目的训练。
“以往，基础课目训练扎实，官兵本领过硬，就算是老装备也敢开上复杂地形。如今有了性能更好的新装备，急功近利的思想作祟，认为新装备战训法课目见效快、有亮点，便疏忽了传统基础课目的训练，吃下了败仗的苦果。”丁秀伟惭愧地检讨说。
一人检讨，众人反思。无论练好新装备还是创新战法，都要先从基本功开始。该团认真总结近年来的装备训练，对照大纲标准，重新修订比武考评标准，明确基础操作能力与等级评定对应的考核指标，引导官兵强化基础训练，练就过硬本领。同时，完善创新讲评机制，确保战法、训练等创新紧贴实际，有效杜绝了盲目创新的现象。
基础训练过硬，战法创新的“底子”也更扎实。在前不久的考核中，二连六成官兵专业基础课目达到全优，创新出的4项新装备战训法通过考评，被纳入团队战备训练体系。（杨海兵 杨成）
 1 2 下一页 尾页

“走亲戚”，联训从联心开始


农历正月初八，一辆军车穿过中原某市熙熙攘攘的街道，驶入空军某部一处机关大院。车辆停稳后，第54集团军某旅4名干部从车上下来。“新年好，我们是来‘走亲戚’的。”带队的旅副参谋长王林握着空军航空兵某师作战科科长张永升的手说。
记者了解到，尽管这两个单位同驻一城，可由于安全保密、体制机制等方面的原因，平时交流较少。随着国防和军队改革深入推进，两个单位在战区机关的引导下走动多了起来，先后组织了相互参观见学、人员交叉跟训等活动，真正结成了“亲戚”。
大过年的，走亲戚一般要带礼物。两个单位代表到会议室落座后，第54集团军某旅拿出的“礼物”很特别：关于联战联训方面的问题——“未来陆空联合作战中如何做好敌我识别，避免陆军防空部队误伤己方空军战机？”“空军部队掌握的空情信息，如何实时传输给陆军防空兵部队？”……这4位“客人”从侦察、通信、作战协同等方面，接连抛出多个问题，而且都很具体、专业。
空军航空兵某师参谋长助理张海森说：“有时候，发现问题更重要。发现的问题越多，说明我们联训收获越多，未来联战的空间越大。”
人手清茶一杯，会议室内气氛却分外活跃。大家都认为“联训中发现的问题，必须在深入联训中解决”，现场就提出的问题逐个探讨对策。
“走亲戚”，不仅走出了感情，更走出了联战联训新步伐。关于敌我识别以及空情共享问题，由于牵涉到装备改造和情报使用范围扩展，双方决定尽快向上级汇报解决。谈到情报融合问题，第54集团军某旅提出想选派侦察、情报等岗位人员到空军航空兵某师相应岗位跟训，实地了解空军情报信息的生产使用流程，双方不谋而合，现场敲定了跟训人数、跟训方式。
看着作训科梳理出的“走亲戚”成果，第54集团军某旅旅长金宏鹏欣喜地说：“由于各方面的限制，并不是每个问题都能现场找到答案，但是有一点可以肯定：我们正走在解决问题的路上，而且这是提升联战联训能力的必经之路……”（周远、李沫）

