在空降兵某部六连，有一尊高34厘米、宽32厘米的“特级英雄黄继光”半身铜像。这是黄继光所在连后来转隶的空降兵部队，而黄继光是这支部队官兵心中最耀眼的名字。英雄连队英雄的兵。伴随着改革强军的火热进程，黄继光连的新一代空降兵们也在用实际行动继续书写着英雄的故事。


1952年10月20日凌晨，举世闻名的上甘岭战场上，597.9高地上的战斗异常激烈，后续部队即将发起冲锋，而敌暗堡的火舌仍在持续吞噬我军将士的生命。危急关头，六连六班班长黄继光拖着伤躯，奋起一跃，用年轻的胸膛堵住了敌人肆虐的机枪枪眼，用生命换来战斗的最终胜利。黄继光所在连后来转隶到空降兵部队，而黄继光则成为这支部队官兵心中最耀眼的名字。2013年8月，六连被中央军委授予荣誉称号——“模范空降兵连”。2014年10月，六连指导员余海龙作为空军基层政治工作代表，参加了在古田召开的全军政治工作会议，受到习主席亲切接见。

在空降兵某部六连，我们看到那尊高34厘米、宽32厘米的“特级英雄黄继光”半身铜像。铜像底座上刻有郭沫若题写的横批“凯歌百代”，以及对联：“血肉作干城，烈概在火中长啸；光荣归党国，英风使天下同钦”。听讲解员介绍，黄继光生前没有留下过一张照片，他的面容是根据战友和家人描述塑成的。1962年，为纪念黄继光牺牲10周年，部队共塑造了3尊这样的铜像。其余两尊，分别赠送给了军事博物馆和四川省中江县黄继光纪念馆。

60多年来，每当新兵下连，大家都要参观荣誉室，在黄继光的铜像前宣誓。老兵退伍时，在铜像前举行告别仪式，郑重地摘下帽徽和肩章。每逢部队外出驻训或执行重大任务，官兵们都要在黄继光铜像前宣誓：“发扬黄继光英勇献身精神，誓死完成任务！”

“每当喊出这个‘到’时，训练中的苦和累，都被抛到九霄云外去了！”回忆起新兵时参加的一次武装5公里越野训练，战士郭远鑫很是感触。当时，大家身背25斤重的装备前行。距终点不到1000米时，许多战士早已筋疲力尽。“黄继光！”队伍中，有人大声喊道。“到！”“到！”“到！”应答声此起彼伏，全连战士抖擞精神，奔向终点。

“老班长”，是六连官兵对黄继光的尊称。六连有一张整洁的空床——那是老班长的床。每天晚上，“黄继光班”班长都会亲手把被子铺开。每天早上，起床后的第一件事是把被子叠好。黄继光的铁血性格和战斗作风，已经深深融入了六连官兵的精神血脉。1961年，六连随部从步兵改建为空降兵，全连官兵仅用67天就成建制完成了首次跳伞，率先实现从传统步兵连到空降摩步连的转型。2013年，六连成建制完成260米超低空跳伞，并使用4种机型3种伞型开展跳伞训练，伞降作战能力取得新的突破。2015年，六连随团参加上级组织的临机战备拉动，长途奔袭数千公里，在无气象资料、无对空指挥、无地面引导的“三无”条件下实施空降作战，部队快速反应和全域作战能力得到全面检验。如今，六连官兵具备在多种机型、多种地形上运用多种方式跳伞的能力。他们在原始森林、高原、海岛、夜间、水网稻田跳伞，都是一次成功，为大部队在各种地形跳伞趟出了新路，填补了中国空降兵史上诸多空白。近年来，该连摸索总结的10多套训法战法被空降兵部队推广，创下空降兵历史上16项训练纪录。

英雄连队英雄的兵。英雄精神化为一种责任、一种基因，融入六连官兵血脉、植入六连官兵骨髓。伴随着改革强军的火热进程，黄继光连的新一代空降兵们也在用实际行动继续书写着英雄的故事。