中国军网郑州2月14日电 白玮报道：深度挖掘招飞潜力、提前锁定优质生源、树立招飞品牌形象……今天，空军招飞宣传检测“万里行”活动在郑州启动。活动将途经河南、安徽、湖北、湖南、贵州、四川、重庆等省（直辖市）的25个地市，深入67所中学开展招飞宣传和检测，为考生提供“上门式服务”和“一站式检测”，进一步扩大空军招飞影响力和覆盖面，提高招收生源质量。

军事飞行人才是空军建设发展和战斗力生成的主体，更是未来制胜空天的尖刀力量。空军招收飞行学员坚持“综合择优、公平公正、确保质量”的原则，按照文化、身体、心理“三项兼优”“两项优秀”“单项突出”的顺序择优录取，身体素质好、心理品质佳、预估高考成绩可达“一本线”的沿途地区高三学生均可参加此次检测。本次活动使用的多功能专用车，集招飞宣传和初选检测功能于一体，将发挥科技含量高、检测项目多、快捷高效等优势，有效提高招飞质量效益。

近年来，空军紧紧围绕实现强国强军目标，持续深化招飞改革，不断创新工作手段，招飞生源层次大幅跃升，录取质量大幅提高，地域分布大幅拓展。2017年，空军还将首次在西藏试点招飞，加强少数民族飞行人才选拔培养，实现空军招飞地域在大陆地区全覆盖。