第27集团军某旅摩步连展开夜间攻防训练

“夜老虎”午夜捕猎

■侯军强

“嗡嗡……”一阵低沉的引擎轰鸣打破了寂静的夜空。循声望去，“红军”一架无人侦察机隐闪着微弱的信号灯，在“蓝军”阵地上空盘旋，重要目标的航拍画面随即传回指挥所。春节刚过，一场争夺“制夜权”的摩步连夜间攻防训练，就在第27集团军某旅夜训场展开。

地面上，“红军”侦察组长李见红正带领地面侦察引导组同步展开行动，配合空中侦察为指挥所提供情报。为隐蔽接近目标，他们特地为每名侦察队员配发了防红外单兵伪装衣和自制锡箔雨衣，同时使用掌心荧光手套进行简易信号指挥。这些“弱化声光、多法伪装”的手段收到奇效，“红军”侦察的“眼睛”到了“敌人”眼皮子底下还没被察觉。

突然，两发照明弹腾空而起，阵地上瞬间亮如白昼。刹那间，震耳欲聋的枪炮声骤然响起。“红军”左翼主攻部队被“敌”发现！

“切断‘敌’阵地内联系，制止‘敌’阵地内机动！”连长张冬旭当机立断，命令迫击炮分队发射照明弹制造强光环境，对“敌”微光夜视器材进行致盲干扰。“红军”就此展开进攻：侦察引导组利用腾空的照明弹借机展开火力侦察，对“敌”火力目标进行定位指引；扫残破障组发射单兵火箭爆破器，成功扫除残存的各类障碍物，在“敌”阵地前沿撕开了3条通路；前沿攻击组在炮兵火力掩护下，坦克引导步兵迅速发起冲击。

冲天火光中，“蓝军”的火力点相继被摧毁，前沿阵地被强行撕破。“红军”初步形成了多路强击之势，前沿攻击组强贴缠打，纵深攻击组、坦克攻击组大胆穿插迂回，快速包抄……

东方破晓，经过一夜激战的官兵并未散去。在张连长的组织下，演练现场开起了“复盘检讨会”：“夜暗条件下存在观察死角”“夜间简易通信手段还需创新”等问题被一一搬上台面。很快，一份新的夜训方案修改稿准备呈交旅议训会……