中国军网讯 段开尚报道：2月9日，火箭军某旅围绕体系作战主题，以去年该旅发射四营参与的一场红蓝对抗为“靶子”展开复盘。值得注意的是，讨论现场除该旅各级指挥员和发射四营官兵外，全旅新兵也参与其中。

为啥要让新兵参加这样“高大上”的总结讨论？笔者了解到，近年来该旅坚持“先训后补”人才培养路子，在新兵定岗前，要先进行为期半年的集训。为帮助新兵尽快找准战位、适应岗位，今年集训期间，该旅在教授专业原理、操作要领等传统课目基础上，特意让他们参与到演习复盘检讨等活动中，让他们在耳濡目染中逐步确立实战思维。

复盘一开始，工作人员就通过视频回放、态势分析等多种方式，列出旅队在这次体系对抗演练中存在的短板清单。头一次经历这种“大阵仗”的新战士都瞪大眼睛、竖起耳朵，生怕错过一个细节、漏听一句话。发射四营营长张明宽率先为第二回合对抗中，未借助“合成侦察群”进行情报侦察就贸然出击，导致遭“敌”精确打击向旅党委作了深刻检讨。“都说胜败乃兵家常事，为何要这么严肃地做检讨？”列席区不少新战士不解地紧皱眉头。

“缺乏体系作战意识是这次失利的根源所在，这在未来信息化战争中是大忌。”旅长张鸿一针见血的讲评，解开了新战士心中疑惑，也掀起了一场头脑风暴，各级指挥员结合实际，围绕体系作战争相查找问题、建言献策。“合成侦察群”“多维战场空间”“信息制胜”……短短1个小时的讨论中，出现了许多新战士们初次听到的专业术语和表述，尽管一时尚难以理解其中的深刻含义，可他们也没闲着，在笔记本上密密麻麻记下了学习体会和心得感悟，“军事发烧友”、发射二营新兵陈革悄悄告诉笔者：“信息量真大，回去后得慢慢消化。”

亲历这场没有硝烟却充满火药味的复盘检讨，不少新兵深受触动。发射一营新兵徐鹏在该旅政工网贴吧这样留言：“厉害了我的体系作战！看来要当好普通一兵也不简单呢，从现在开始就得开足马力加油干啊。”