29名不合格者被取消奖励工资
日前，火箭军某导弹旅春节期间下发的一份通报仍在官兵中热议：去年有29名官兵因军事训练考核不合格，被取消年度奖励工资。
去年底，该旅组织全旅军事训练考核，从每名战士到旅党委常委一一量化打分排名，并根据有关规定明确：将军事训练考核成绩与年终奖励工资发放挂钩，凡考核不合格者，全额取消奖励工资。
在该旅2016年度奖励工资发放方案上，被取消奖励工资人员中，既有营连主官，也有普通一兵。有的因平时训练中存在短板弱项，年终军事训练考核未通过岗位资格认证；有的在训风演风考风上存在问题，被计入综合评分。虽原因多样，最终都归结于考核“不过关”。
通信营营长是唯一被取消奖励工资的营主官，其原因令记者颇感意外。去年，该营多名新号手年终考核未通过岗位资格认证，部分官兵共同基础课目考核不达标。该营营长深感作为军事主官抓训不力，在营党委研究确定上报不予发放奖励工资人员名单时，他主动把自己的名字加了进去。
29名官兵对于奖励工资被取消，都表示服气。勤务营中士王龙说，自己平时疏于400米障碍训练，专业基础也不扎实，未通过岗位资格认证，领不到奖励工资理所当然，毫无怨言。
因训练不力被取消奖励工资，让官兵看到了旅党委铁腕治训的决心。采访期间，该旅处处可见官兵拉单列表瞄准弱项专攻精练的火热景象。下士郭展毓告诉记者，没领到奖励工资事小，影响连队战斗力建设事大，今年一定刻苦训练，争当优秀号手。
该旅政委陈永华坦言，过去在奖励工资发放上有的单位存在当“老好人”现象，如今旅党委根据相关规定把军事训练考核“一票否决”严格落实其中，就是为树牢军事训练奖惩问责的鲜明导向，进一步引领官兵从难从严练好战斗本领。（王卫东、彭永熬）

