火箭军打造装备建设联合创新体系
1月中旬，火箭军邀请军委机关、各战区联合参谋部机关相关领导，以及数十家军地高校院所、企业的代表齐聚一堂，共商新形势下火箭军装备创新发展大计。
火箭军坚持需求与技术双牵引双驱动，以推动装备建设科学发展。随着国防和军队改革深入推进，火箭军主动作为，与军地各方建立装备需求协调对接和联合论证机制。他们积极对接战区需求，引进军地先进技术，不断校准装备创新发展路线，加速提升装备建设质量效益。
火箭军此次与军地各方进行集中磋商与技术交流，既是新形势下加速推进火箭军武器装备创新发展的重要举措，也是主战与主建相互对接、军地双方深度融合的一次创新实践。火箭军主要领导客观分析了装备创新发展的现状、瓶颈和目标，各战区相关领导从联合作战运用的角度对火箭军装备发展提出需求建议，军地高校院所、企业的代表带着一批新兴技术到会交流展示。军地各方着眼火箭军战略能力拓展提升，通过思维碰撞和技术研讨，开拓思路、前瞻谋划，形成了聚焦强军目标、不断启发创新的良好态势。
活动结束后，火箭军装备机关立即组织专题梳理研究，做好需求转化，尽快把各战区提出的建设需求转化为具体的装备能力指标和建设项目。他们还注重打破军地装备生产的行业壁垒，整合优势技术，集中转化运用，以更深度的融合促进火箭军装备创新发展。（绪文、唐永梅）

