火箭军礼（常）服换发内容、特点及意义
火箭军礼（常）服换发内容
这次换发的火箭军礼（常）服，是在现行07式军服体系内，保持礼（常）服样式、结构、材料不变的基础上，遵循“军种性、协调性、创新性”的设计原则，对服装颜色进行设计调整，形成与07式军服色彩相协调、与火箭军职能定位和使命任务相融合、与世界军服颜色发展趋势相适应、与地方行业制服和外军服装相区别的军种礼（常）服。火箭军礼（常）服主色调采用墨绿色，军种衬衣和长（短）袖夏常服上衣为卡其色，礼（常）服大檐帽（卷檐帽）牙线和领带为浅墨绿色。墨绿色与火箭军主战装备外观颜色相近，传承了我军军服经典绿色，冷色调风格更为突出，配卡其色军种衬衣，整体色彩集中、简单、精致，与配饰颜色形成呼应，着装效果庄重、沉稳、内敛、大气，协调性、辩识度、象征性更强，军种特征契合度高，更能凸显火箭军保卫国家安全、维护世界和平的战略使命和砺剑深山、决胜千里的军种气质。
一是礼服系列。礼服大檐帽（卷檐帽）牙线调整为浅墨绿色，礼服调整为墨绿色、礼服衬衣、礼服皮鞋等沿用既有品种。二是常服系列。分春秋常服、夏常服、冬常服三类。其中：春秋常服，大檐帽（卷檐帽）牙线调整为浅墨绿色，春秋常服调整为墨绿色、衬衣调整为卡其色，其它沿用既有品种；夏常服，夏常服裤（裙）、贝雷帽调整为墨绿色、长（短）袖夏常服上衣调整为卡其色，其它沿用既有品种；冬常服，冬帽、毛衣、常服大衣等品种分别调整为墨绿色，内衣裤等沿用既有品种。三是标志服饰系列。军衔标志、软胸标、软姓名牌、臂章等品种相应位置分别调整为墨绿色，领带调整为浅墨绿色，绶带调整为16式绶带，其它沿用既有品种。
具体来说，这次换发包括：大檐帽、卷檐帽、贝雷帽、皮帽、栽绒帽，礼服，春秋常服，夏常服，冬常服，常服大衣、常服棉大衣，毛衣、绒衣裤，肩章、领章、软姓名牌等，共151个品种。
 1 2 3 下一页 尾页

