今天换上新戎衣 明日请缨提锐旅
6月30日下午，火箭军机关礼堂内，雄壮的国歌声再次响起。时隔半年，官兵的歌声更加高亢，底气十足，透着一股英雄气。
去年12月31日，火箭军成立大会在这里举行。今天，军种服装换装仪式，再一次通过电视会议系统，把中央军委对火箭军官兵的关心，传达到每一座导弹军营、阵地哨所。
军服是军种形象的重要体现。经中央军委批准，从7月1日起，火箭军部队全部换发新军装。7月1日，是中国共产党成立95周年纪念日，战略导弹部队走过50年历史征程。
特殊日子，特殊关怀，这一历史性事件，终将写进火箭军的军史，温润火箭军将士的心田。
装饰简朴的礼堂内，呈现一片绿色的海洋。这片绿，是火箭军特有的绿——“导弹绿”。墨绿色的军服，源自火箭军主战装备的颜色。一个个挺拔的身姿，仿佛一枚枚待发的导弹，只待一声令下，直刺云霄。
导弹腾飞，烈焰汹涌。迎着官兵渴望的目光，由红、黄两色组成的火箭军军旗，呈现在官兵面前。
官兵的目光中，不仅有啧啧的赞叹，还有晶莹的泪花。那片红，是革命先辈的鲜血；那抹黄，是导弹腾飞的烈焰。
把烈焰写进忠诚，是火箭军将士的誓言。50年风雨征程，火箭军导弹家族更大了，身材更小了，威力更强了，精度更高了，机动更快了，成为强敌最忌惮的战略“杀手锏”，党和人民最可倚重信任的坚强后盾。
自信写在脸上，自豪溢满心田。一队队穿着新军装的官兵，步伐整齐迈进会场，用军人的铿锵步伐，用青春的矫健身姿，诠释火箭军官兵能打仗、打胜仗的决心和豪情。
换装仪式在激越的解放军进行曲中落幕。从东海之滨到西部边陲，从白山黑水到南国密林，群情激昂的火箭军官兵，用一场场别开生面的活动，庆祝党的生日，纪念战略导弹部队五十华诞。
演讲会上，某洲际战略导弹旅通信营一连指导员张玥，身着卡其色火箭军夏常服，饱含深情地说：“塞外高原，我看到了一种最绚丽的色彩，那是导弹喷射的烈焰，也是我们青春怒放的颜色……我们身上的卡其色，就是烈焰的衍变。”
大山阵地，二级军士长夏夕庆守卫导弹20年，从没和导弹合过影，没见过导弹腾飞一幕。他激动地说：“探家时，父亲总问我导弹的颜色，我无法准确形容。今天，我可以自豪地告诉他，就是我们身上军装的颜色。”
戈壁高原，“常规导弹第一旅”旅长施湘阳作战前动员：“穿上新军装，就要有新样子。火箭军的样子，就是大国长剑直刺云霄！”广袤的演兵场上，响起嘹亮的口号声。
火箭军工程大学实验室内，中国工程院院士黄先祥教授为毕业学员赠言：“今天穿着火箭军军服走进军营，明天操作新型号导弹亮剑战场。”在校期间2次荣立三等功、被评为优秀学员标兵、优等生的大四学员李唯一，主动请缨戍守边关。他在志愿书上写道：“巴蜀子弟入天山，大漠孤烟又何妨”。
深山密林，“红蓝”厮杀如火如荼。某所工程设计研究创新团队成员潘玉龙，采取新研制的“变色龙”技术，通过隐真示假，使部队行动悄无声息。“新军服呼唤新技术”，当天，他就递交了新的研究课题。
“为火箭军做了什么？为火箭军贡献了什么？为火箭军担当了什么？”在火箭军机关，参谋部训练局局长张湍带领机关人员“扪心三问”，对组训施训方案一遍遍“过筛子”，探寻未来战场制胜秘诀。
今天，战略导弹部队风雨铸剑五十年；明天，现代化火箭军驰骋疆场打胜仗。身披“导弹绿”的火箭军将士，正以昂扬的精神状态再出发、再创业、再前进，决心不负使命重托、书写能打胜仗的战史。

