“导弹绿”“烈焰色”点亮火箭军新装
去年刚刚由“兵”变“军”的火箭军，７月１日将启用穿着新式军种服装，“导弹绿”墨绿色和“烈焰色”卡其色成为主打色，点亮了中国战略导弹部队的新装。
这次火箭军换发的礼（常）服，主色调采用墨绿色，军种衬衣和长短袖夏常服上衣为卡其色。火箭军着装从６５式军服到现行的０７式军服，增设专用臂章、军种符号，到这次换发新式礼（常）服，标志着中国战略导弹部队历史上第一次有了自己的军种服装，实现了军种性、协调性、创新性的统一，在人民军队军服发展史上写下了浓墨重彩的一笔。
火箭军换发的新式礼（常）服，在现行０７式军服体系内，保持样式、结构、材料不变，遵循“军种性、协调性、创新性”设计原则，瞄准“与０７式军服色彩相协调、与火箭军职能定位和使命任务相融合、与世界军服颜色发展相适应、与地方行业制服和外军服装相区别”的设计目标，深入研究国际国内军服发展趋势，努力探寻军种特点的形象表达，多次征求官兵意见建议，反复对比不同方案，从数百种颜色方案中，最终选定墨绿色和卡其色相结合的军种礼（常）服色彩。
火箭军后勤部有关领导介绍，换发的新式礼（常）服，墨绿色以火箭军主战装备颜色为基础，传承了我军军服的经典绿色，更符合国际军服发展趋势，地域和季节适应性更强；卡其色以导弹点火腾飞时喷出的烈焰颜色为基础，是国际军服的经典色，与多数色彩都能够协调一致，官兵着装效果更为突出；火箭军军种胸标，由五星、导弹加象征胜利的“Ｖ”型图案组成，军种性更加凸显。
据悉，火箭军这次换发的服装包括军帽、礼服、常服、毛衣、绒衣裤和肩章、领章等１５１个品种。

