我最新军种火箭军以崭新形象亮相
组建５０周年的中国战略导弹部队，７月１日将迎来又一历史性时刻：大江南北的火箭军将士全部换上属于自己军种的新式服装。这支人民解放军序列里最年轻的军种，以崭新形象亮相，标志着我军各军种都有了自己的军种服装，折射出人民军队革命化现代化正规化建设的可喜成就。
在６月３０日下午举行的火箭军军种服装换装仪式上，一名名身着墨绿色礼服的官兵身姿挺拔、军容严整、精神抖擞。从７月１日起，从军委、战区机关到偏僻连队哨所，从军事院校、科研院所到每个导弹旅团，火箭军官兵将全部换上新式军种服装。
作为中央军委直接掌握的战略力量，战略导弹部队履行特殊的使命任务，一直蒙着神秘的“面纱”。直到１９８４年的国庆３５周年首都阅兵式上，这支部队才公开亮相，第一次接受祖国和人民检阅。受阅导弹方队隆隆驶过长安街，成为阅兵庆典的焦点。
这支中国战略力量的每次亮相，都受到格外关注。在历次举行的阅兵中，巨龙方阵威风凛凛，尽显大国风范。２０１５年的胜利日大阅兵中，战略导弹部队以６个导弹方队、７种导弹型号、上百枚大国长剑的空前规模亮相长安街，让人们进一步认识了这支发挥“核心力量”“战略支撑”“重要基石”作用的英雄部队。
１９６６年７月１日，第二炮兵正式组建，经历了从无到有、不断发展壮大的艰辛历程，如今已经成为国家重要的战略力量。２０１５年１２月３１日，第二炮兵更名为火箭军，实现由兵变军历史性跨越，开启中国战略导弹部队新的伟大征程。

