我军军服形成两绿两蓝色彩格局
我军军服方阵添新色——经中央军委批准，从７月１日起，火箭军启用穿着新式礼（常）服，全部换上墨绿色为主色调的军种服装。这使我军０７式礼（常）服形成了两绿两蓝的色彩格局。
礼（常）服是军队正规化建设的重要标志。新中国成立以来，伴随着国防和军队现代化建设步伐，我军军服先后进行了１０余次调整改革。
１９５０年，全军统一军服制式，第一次区分了军种颜色，开创我军拥有军种服装的历史；１９５５年，我军首次实行军衔制，配发了军衔服装，确立了礼服和常服的区别；改革开放后，８５式、８７式军服建立和完善了我军军服系列，使我军军服的结构、质量和供应有了显著改善。
２００７年８月１日，全军部队开始陆续换穿０７式军服，成为我军军服史上一次全面、系统的改革。０７式军服采用大量新技术新材料和新工艺，品种设计更加完善配套，整体设计风格典雅质朴，款式造型更具时代特色，颜色更加协调庄重。
当前在我军０７式军服体系中，陆、海、空三军礼（常）服的主色调分别为松枝绿、藏青色与蓝灰色，从色系上可以概括为“一绿两蓝”。这次火箭军新式礼（常）服主色调为墨绿色，调整纳入０７式军服体系后，实现了陆、海、空、火箭军四军种两绿两蓝的色彩格局，使得０７式军服色彩体系更为平衡，视觉效果更为和谐。
在０７式军服体系中，陆军、空军礼（常）服与军种衬衣采用顺色搭配；海军礼（常）服主色调为藏青色，与军种衬衣形成对比色搭配。而新换发的火箭军礼（常）服色，衬衣为卡其色，属邻近色组合，进一步创新了搭配方式，丰富和发展了０７式军服色彩体系。

