七一，火箭军热血写忠诚
２０１６年７月１日，对火箭军官兵来说，是个极为特殊的日子——
这一天，中国共产党走过了９５载风雨历程；这一天，中国战略导弹部队组建５０周年；这一天，由“兵”变“军”的火箭军穿上了自己的军种服装。
大国长剑，安全基石。火箭军全体将士以全新姿态适应新体制、履行新职能、担当新使命，阔步迈向建设一支强大的现代化火箭军伟大征程。
新装在身，关爱暖心
军服是一支军队正规化建设的“标签”，也从不同侧面反映一个国家的精神面貌、民族特色。
人民军队在成立之初，并没有自己的军服。１９２７年８月１日，南昌起义诞生的人民军队，身着各色服装，系条红领巾以示统一。从此，一抹鲜艳的红色，成为一个时代最耀眼的标志。
时光荏苒，人民军队从苦难走向辉煌，从胜利走向新的胜利。新中国成立以后，５０式是我军最早的统一军服，之后先后进行了１０余次调整改革，从６５式、８７式、９９式等，直到现在的０７式服装。由杂乱到统一、简易到正规、单一到系统，逐步走向系列化、功能化、人性化。
火箭军此次换发新式服装，标志着战略导弹部队从此拥有了一套具有自身特色、与使命任务相配套的独立军种礼（常）服。在纪念中国共产党成立９５周年、战略导弹部队组建５０周年之际，对于在新的起点上推进战略军种建设，具有重要意义。
崭新军服穿在身，点滴关爱暖在心。在“常规导弹第一旅”女子导弹发射连，身着新军服的飒爽女子导弹号手们，意气风发地走进专业学习室，决心以更大的动力钻研导弹高科技知识，不负关爱和重托，锤炼过硬素质执掌大国长缨。
 1 2 3 下一页 尾页

