从大校到列兵，这个部队每年有近百人收到补习通知单
作为战略导弹部队组建最早的“种子”部队之一，某导弹旅用过硬作风书写传奇——
作风如铁，大国长剑腾啸九天
2015年1月，习主席亲临火箭军某基地视察，走进军史馆，在一枚枚弹体模型、一幅幅历史照片、一件件装备实物前仔细观看，详细询问有关情况，勉励大家深入贯彻强军目标，加快部队建设发展步伐。该基地所属某导弹旅官兵昂扬的战斗精神、过硬的作风素养，在工作汇报中得以充分展示。
时光回溯。1960年初，该旅在黄土高原的深山腹地成立，是战略导弹部队组建最早的两个单位之一。数十年来，一代代“铸剑人”鏖战白山黑水，转战大漠戈壁，成功发射多种型号导弹，为其他单位的组建输出了数万名骨干人才。世纪之交，该旅装备换型，创造了“当年接装、当年发射”的奇迹，探索总结的“没有装备能训练、有了装备能打仗”转型建设经验，被全军推广……
组建56年来，该旅不断发展壮大，得益于优良作风这个“传家宝”的孕育。在深化国防和军队改革大潮中，他们誓言弘扬优良作风，续写新的辉煌。
无论时代如何发展装备如何变换，党的优良传统不能丢——
让党的优良作风融入官兵血脉
6月13日，这个普通的日子对于火箭军某导弹旅高级工程师李析微来说却有特殊的意义——这一天是他入党26年纪念日。这一天，他走进旅史馆，在回望历史中总结自己半年来的工作，点验党性修养和品性觉悟。
入伍31年、入党26年的李析微，军旅人生始终没有离开过大山，没有离开过导弹技术岗位，一有时间就会到旅史馆走走，从党史军史和部队发展史中汲取营养，并对照革命先辈这面镜子剖析自身党性觉悟。
李析微说，每当想起创业之初，首任部队长吉来银带领第一批“铸剑人”在黄土高原腹地挖野菜、摘榆树叶子煮粥充饥，想起烈士赵藏库癌症晚期还隐瞒病情坚守在戈壁滩导弹阵地上时，他就觉得自己不能松懈下来。
“我们连队历经3次移防搬迁，2次换型和4次改编，但一批批‘铸剑人’坚持继承和发扬我党我军的优良传统，薪火接力、不懈奋斗，终于将一串串光辉的业绩深深地印刻在了火箭军发展史册上……”近期，该旅干部调整，2名到发射六营一连任职的干部报到当天，就被安排到荣誉室感悟连队传统，汲取精神养分。
“欲知大道，必先为史。只有深刻体悟我党我军优良传统和感悟先辈忠诚品格，才能永葆革命军人本色，续写战略导弹部队辉煌。”旅政委李书静介绍，作为火箭军部队“种子”之一，为把红色基因和优良传统融入官兵血脉，他们广泛开展 “看红色史馆、读红色史书、讲红色故事、唱红色歌曲”等活动，每个营队修建完善荣誉室、编撰史料史书、整理先辈手册书信、邀请革命前辈重返岗位讲传统话使命，让官兵走进我党的风雨历程和我军的恢宏历史，在“铭记历史、传承精神”中感受作风优良的强大凝聚力和旺盛生命力。
1958年，第一代“铸剑人”牢记使命，在戈壁滩几乎与世隔绝的环境中潜心砺剑。多年后，当他们走出戈壁时，有的孩儿已经长大，有的亲人已经离世。几年甚至十几年、几十年如一日的默默奉献，正是他们忠诚于党的事业、传承和践行党的优良作风的生动体现。
 1 2 下一页 尾页

