火箭军某导弹旅组建“蓝军”督导组专门“找茬”
火箭军某导弹旅以“三先”标准深化“三新”大讨论
拧紧备战打仗的“思想发条”
“新体制下，个别干部没有及时转变思维理念，‘新瓶装旧酒’的问题依然存在……”5月中旬，刚刚参加完战区首长机关集中学习电视会议，火箭军某导弹旅领导随即组织机关干部开展“新体制、新职能、新使命”大讨论，以“思想先转、新路先探、抢占先机”为着力点，深刻剖析思维模式、联战联训、能力素质等方面存在的差距和不足，找准发力点，打好主动仗。
“从单一兵种单打独斗到多兵种联合作战，再到多军种联合制胜，变化的不仅是体制机制，更是思维模式。”讨论中，该旅旅长姚文山深有感触地说，“蹚出联合制胜新路，贵在思想上先转一步、动作上快人一招。”
该旅依托政工网“官兵论坛”“创业之路”等专栏，深入开展学习讨论，着力纠正官兵在思想观念、职能定位、能力需求等方面的认识偏差。联合、转型、从严、实战……讨论中，官兵们畅谈如何尽快融入新体制等热点难点问题，备战打仗的“思想发条”越拧越紧，联合制胜的理念越悟越透。
大讨论体现了鲜明的问题导向。不久前，该旅组织优秀机关干部和基层指挥员，集思广益查找出作战问题研究不深、战备基础设施不全等5大类52个具体问题，并逐一列出整改时限、明确整改责任。
“论”得再好，没有行动也只是空谈。近期，针对在联合作战理论上的短板，该旅邀请军内优秀专家教授前来授课辅导；组织机关率先开展基于指挥信息系统的实战化战备拉动、作战指挥演练，在危局、险局、难局中练战法、练技能、练谋略，规范联战联训方案，探索联合作战流程；组建“蓝军”督导组，专门“找茬”纠错；完善应急指挥机制，提高通信指挥效率。

