春节长假最后一天，火箭军部队开展反击作战演练
2月2日凌晨时分，急促的哨音骤然响起，火箭军某导弹旅发射二营官兵个个如离弦之箭，奔向各自战位，展开一场实战背景下的反击作战演练。
春节长假最后一天，火箭军部队一支支发射分队走上演兵场，一辆辆导弹战车背负一枚枚大国长剑，整装待发。火箭军机关领导告诉记者，用带实战背景的演练活动替代坐在会场的收心教育，不仅检验了部队节日期间的战备状态，也增强了官兵随时准备打仗的意识，锤炼了部队的快速反应能力。
林海雪原，滴水成冰。某导弹旅发射六营官兵迅速占领阵地，展开严寒条件下连续突击、核生化条件下全防护突击、远距离异地同步突击等重难点课目演练。连续4年在战位上过年的营长门继宏告诉记者：“练兵没有上下班，打仗没有节假日。军人就要时刻保持箭在弦上的战备状态。”
南国密林，硝烟弥漫。一场演练刚结束，某导弹旅发射六营一连连长任伟伟召集发射架指挥长，针对暴露出的问题进行研究攻关。他说：“让问题逼着我们争分夺秒往前赶，真正练强本领，才能在未来战场上克敌制胜。”
为国仗剑，闻令而动。担负作战值班任务的某导弹旅，临机抽点拉动作战值班力量，跨昼夜演练多波次火力打击、快节奏部署转换、高强度攻防对抗等课目，锤炼了部队随时待战打胜仗的能力。（蔡瑞金、杨永刚）

