千人百车沙漠遁形，这个创新团队施了什么魔法？
为使长剑啸九天
——火箭军某所工程设计研究创新团队投身强军实践纪实

该团队成员检查设备安装情况。陈双维 摄
2015年12月31日，对于火箭军某所工程设计研究创新团队来说，是个难以忘怀的日子。
这一天，中国人民解放军火箭军宣告成立，习主席向火箭军授予军旗并致训词。
这一天，沐浴着无上荣光，肩负着新的使命，该创新团队在领头人谭可可的带领下再次出发，奔赴千里之外的导弹阵地。
在那里，他们创造性提出的“智慧阵地”设计理念，正步入实质操作阶段。
群山深处，凝望着一座座即将全面升级的“大国剑鞘”，谭可可悄悄拭去激动的泪水，想起更多呕心沥血、锐意创新的往事。
从白手创业托举“蘑菇云”腾飞，到奠基铸盾助力长剑出鞘，上百项国家和军队奖项、发明专利可以作证，这个被授予“全国专业技术人才先进集体”荣誉称号的创新团队，矢志强军的创新脚步一刻也未曾停息。
从“大国重器”奠基到“大国剑鞘”升级——
创新之光照亮长剑飞天之路
一人连续两年摘得国家科技进步奖，在工程设计界实属罕见。但火箭军导弹专家、该创新团队核心成员潘越峰做到了！
有人千里登门取经，潘越峰说：“先做到‘三不’，否则在我们所拿到课题都很难！”
潘越峰口中的“三不”是这个所坚持多年的好传统：不经调研不开题、脱离打仗不开题、没有创新不开题。
为打仗而创新，为战斗力建设而拼搏，他们一茬茬接力奔跑在长剑飞天的“创新赛道”上。
1958年初，一群科技英才聚集京郊，受命设计“国家工程”——原子弹爆炸试验塔架，标志着该所前身应运而生。
面对国际封锁，唯有用自主创新杀出一条“血路”。
几年沉寂，一默如雷。一个个科研“拦路虎”被逐一攻克，一张张绝密图纸送往戈壁深处，汇聚当时最前沿设计理念、最先进科研技术的塔架拔地而起。
那年金秋，大漠之中一声巨响，“蘑菇云”腾空而起。他们，却悄然踏上下一个创新征程。
跨入新世纪，导弹武器装备不断更新换代，这个团队敏锐意识到：“剑阵”更雄壮了，“剑鞘”升级迫在眉睫！
从临危受命到主动而为，他们创新的步子迈得更坚实。然而，铸“剑”不易，建“鞘”亦难。另起炉灶，还是原址改建？一个个设计方案提出，又一次次推倒重来。
“将现有‘剑鞘’改造升级。”那年，创新团队“掌门人”谭可可打破思维定势，提出这个大胆想法时，不乏反对之声。
面对质疑，作为全国勘察设计领域的知名专家，谭可可带领团队反复论证，并向所党委立下“军令状”：为了“剑鞘”升级，就是龙潭虎穴也要闯！
此时，所长田庆龙、总工程师费允锋等一批技术专家也主动加入团队，用创新破解难题，向一个个“禁区”发起冲击。他们将仿真评估、参数化建模等技术，创造性嵌入这一宏大工程设计中，成功突破复合传感、人机对接等技术瓶颈，终于成功打造“大国剑鞘”。
58年铿锵前行，该所历经多次转隶，人员换了一茬又一茬，但创新的基因一脉相承。在推动战略导弹部队转型升级的巨大变革里，他们用无数个“首次”写下浓墨重彩华章：先后设计完成我国第一个某型导弹综合试验靶场、某型导弹第一个训练发射塔架……
 1 2 3 下一页 尾页

