火箭军征兵宣传走进首都高校
火箭军征兵宣传走进首都高校活动６月７日在北京大学举行。通过优秀大学生士兵现身说法、播放ＭＶ宣传片、观看专题展板、发放宣传手册和现场政策咨询等多种形式，火箭军向青年大学生发出加入战略导弹方阵、投身强军伟大实践的号召。
火箭军是我国战略威慑的核心力量，履行特殊使命任务，对兵员素质提出了更高要求。火箭军有关部门领导介绍，自２００１年以来，战略导弹部队累计征接大学生士兵３万余名，一批批天之骄子携笔从戎、建功军营，为部队建设发展发挥了重要作用，涌现出高明、乐焰辉、尉霞、王晓丽等一大批先进典型。
在活动现场，从清华大学参军入伍的火箭军某导弹旅号手陈宇，身着胜利日大阅兵的受阅战服，胸前佩戴耀眼的三等功军功章，发出“响应祖国号召，踊跃参军入伍，用实际行动报效祖国”的倡议，赢得２２所首都高校大学生代表的阵阵掌声。“全军爱军精武标兵”、火箭军第一代女子发射号手尉霞曾亲手将２枚导弹送上蓝天，她从大学入伍后的成长成才经历，深深地感召广大青年学子投身火热军营，实现人生梦想。
认真记下一条条征兵标语，仔细阅看一块块宣传展板，来自北京大学法学院、今年即将毕业的女大学生张隆基说：“通过参加今天这次活动，让我更加了解、熟悉和热爱火箭军，更加坚定了从军报国的理想信念。”许多大学生详细了解了优先报名应征、优先体检政考、优先审批定兵、优先分配去向，以及退役就业安置、考研升学等优惠政策后，当即表示响应号召，报名应征接受祖国挑选。
据悉，今年火箭军与地方相关院校建立了新兵培养征接协作机制，实行“订单式”精准征集招收路子，积极引进高素质高技能士兵人才，为建设强大的现代化火箭军提供有力人才支撑。

