出征路线图变作战态势图 火箭军某旅专挑险难环境“出招”
火箭军某旅驻训出征路线图变成作战态势图
千里跨区机动　一路战火纷飞
火箭军某旅在全防护状态下进行发射训练。张洪亮摄
5月上旬，火箭军某旅驱车仗剑跨区机动，千里征途变身烽火战场，一路走一路打，打一仗进一步。该旅旅长张杰的“驻训日记”上记录着这样一组数据：完成23个课目演练，查找出4类62个短板问题，38个问题已现场整改，其余24个利用驻训契机展开专攻精练、逐一破解。
“一出营门就开打，这在以往很少有。”谈起连日来的战斗经历，发射四营营长李晓东深有感触。那天一大早，他们的车队刚出营门，就接到“卫星临空”通报，全营官兵驾车迅速“化整为零”，利用地形地貌巧妙伪装，没想到却被红外侦察发现，被判“失利”。
作为全军践行强军目标标兵单位，该旅始终注重强化官兵战备意识，坚持以临战姿态、实战标准抓好战备训练。他们制订量化管用的各种方案预案，反复进行完善，优化处置流程，确保一声令下，有案可循；按作战编成，常态化开展无预告战备拉动等强化训练，提高部队快速反应和应急处置能力，部队始终保持“箭在弦上、引而待发”的战斗状态。
此次野外驻训前，机关拿出《行军计划》，旅领导组织10余名训练骨干对行军计划进行修改，增加难度强度，结合地形、地貌、路线等行军要素，嵌入遭敌袭扰、电磁干扰、高空侦察等20多个特情处置课目，三易其稿，使出征路线图变成一份作战态势图。
车辚辚，马萧萧。记者跟随该旅梯队行进，现场记录激烈纷呈的“战事”。5昼夜跨区行军，导调组特意选择夜间、风雨等复杂天候条件下“出招”，专挑官兵想不到的地方“下手”，时而遭“敌”侦察监视、特种破袭，时而出现电磁压制、人装受损，逼着官兵使出浑身解数，练好打仗硬功。
一路战火纷飞，好不容易抵达演兵场，官兵本打算“喘口气”，没想到迎接他们的不再是“老房东”的笑脸，而是信息化“蓝军”构设的逼真战场，又一轮“暴风骤雨”即将来袭。该旅作训科科长陈康“闻战则喜”，兴奋地说：“吃尽了苦头也增长了本领，克敌制胜的招法越练越多，能打胜仗的‘铁腿钢拳’更加硬实有力！”

