牢记习主席嘱托培养更多士官技术骨干
 

训练中，王忠心细致把关。程凯飞摄


人物小传：王忠心，火箭军某旅技术营一连导弹控制技师、一级军士长，第十二届全国人大代表。入伍30年，当班长27年，先后被评为“全军爱军精武标兵”“践行当代革命军人核心价值观新闻人物”“百名好班长新闻人物”“全国敬业奉献道德模范”，荣立二等功1次、三等功2次。
“号手就位！”初夏的一天，火箭军某旅技术营操作测试间内，随着导弹控制技师、一级军士长王忠心一声令下，10多名导弹操作号手迅速奔赴战位，又一次实弹连续升级测试流程火热展开。
场上，王忠心一边声如洪钟、干脆利落地下达操作口令，一边穿梭号位把控测控流程、判读测试数据。场下，4名导弹操作号手聚精会神学习观摩。
演练一结束，王忠心立即给操作号手们讲解示范难点要点和相关技巧。记者了解到，他们是王忠心近3年来带出的第5批“徒弟”。
2013年3月11日，习主席在出席十二届全国人大一次会议解放军代表团全体会议后，听取了王忠心的汇报。习主席动情地说：“部队建设需要更多像你这样的士官技术骨干。”
统帅的殷切嘱托，是肯定和褒奖，更是勉励和鞭策。回想起那个难忘时刻，王忠心至今激动不已。
这天晚上，技术营专业教室灯火通明，王忠心带着几名骨干围着几张电路图，时而细声讨论、时而比划模拟，大家神情专注，浑然忘记时针已经指向零点。
工作日晚上有空就去专业教室，是王忠心的一个习惯。上士李世文告诉记者，论能力素质，王忠心根本不需要加班熬夜就能完成工作任务。此举主要目的，是带领督促大家钻研业务，并现场答疑释惑。
“感谢组织培养，让我得到许多荣誉。”王忠心坦言，“装备在发展、武器在换代、形势在变化，在有限的军旅生涯中，我必须多带出几个过硬骨干，多培养几个种子人才，这样才能不负习主席的嘱托。”
为了能胜任“老师”职责，这些年，只有中专文化的王忠心反复研究全军优秀“四会”教员的授课视频，学习授课技巧。经过不懈努力，成为了官兵公认的“教授级士官”。
近几年，有160余名测控专业操作号手“师从”王忠心。经过他的指点帮带，这些官兵成才周期明显缩短，独立操作、独立指挥、独立把关能力明显提升。
授人星火者，必胸怀火炬。战友们对王忠心的信任和推崇，还源自于他的过硬本领和不懈努力。
2015年8月，王忠心带领操作号手参加作战能力考核评估。在测试安全参数时，仪器显示数据错误。
演兵场上分秒必争，继续操作，有可能带来难以估量的装备损伤；重新测试，必将超时，影响全旅成绩。王忠心深思熟虑后，决定放手一搏。最终，凭借近30年练就的火眼金睛和诊断排故手法，他妥善排除险情。
在该旅，有王忠心做表率，谁都不懈怠。
那一年，部队更换新型导弹武器，仅测控专业就需要新学各类教材20多本，熟悉仪器设备上百台，精通操作规程数千条，掌握电路节点几万个……王忠心天天往返于旅技术资料室和连队，仔细研究资料中的电路图。
接触新装备7个月后，在测试控制专业17个岗位考核中，王忠心斩获“全优”，成为该旅第一个入选上级该型号导弹武器技术尖子人才库的士官。
由于装备特殊性，这些年每次换装或配发新装备，都会有人感叹“辛苦好多年，一夜回到起点”。这时，王忠心总会告诉大家：“如果部队年年换装，我愿意天天当小学生！”
从军30年，王忠心操作过3种型号导弹，经历了2次武器换型，每次都是率先通过旅专业技术考核。他先后执行重大任务近30次、实装操作1300多次，没有出现任何差错。
论名气，他家喻户晓；论兵龄，他全旅最长；论能力，他专业全能……有人曾劝王忠心“该歇歇了”，但他不为所动。
“技术不行容易带，作风散了很难改。”王忠心坦言，自己之所以始终不懈怠，是怕党员时时处处做表率、当标杆的好传统在自己这里丢掉了。
在以王忠心为代表的高级士官群体的示范下，近年来该旅有200多名官兵通过考评入选各级技术尖子人才库，一批能独立把关定案、独立排除故障、独立执行任务的士官技术骨干茁壮成长。

