双“主体”育人 双“导师”教学
4月下旬，专业成绩向来在营里排名靠后的火箭军某旅三营下士肖霖，在专业考核中名次跃升至全营第三，成为该旅“韩正运班”首期优秀毕业学员。此事在该旅引起不小震动，旅领导介绍说，这是他们引入地方“现代学徒制”，创新专业技术人才培养模式带来的可喜变化。
近年来，该旅全面建设不断迈上新台阶，但喜人局面中也不乏隐忧：尖子型、专家型人才不足，大项任务独立技术保障难等现实问题，一度成为制约该旅战斗力持续提升的“瓶颈”。为破解这个“瓶颈”，该旅党委“一班人”经过深入调研后，决定引入地方多家院校和企业施行的“现代学徒制”人才培养模式。
“‘现代学徒制’的主要特点是双‘主体’育人、双‘导师’教学。”该旅确立集训班、发射架两个主体和专业师傅、旅技术尖子两个导师。在此基础上，区分不同专业，组建诸如“韩正运班”等以师傅姓名命名的集训班，招收一批有培养潜力的义务兵和初级士官为徒弟，每周利用1天时间组织徒弟在所属发射架参加基础性训练，2天时间由师傅带领徒弟结合装备学原理、学操作，1天时间由旅技术尖子组织授课辅导……在集训班、发射架双“主体”负责和专业师傅、旅技术尖子双“导师”教学模式下，通过手把手教、一对一练，不断提高受训官兵专业技术水平。
此外，该旅还要求“师徒”双方签订目标“责任书”、立下任务“军令状”，通过师傅帮教徒弟、徒弟监督师傅、徒弟之间竞争上岗等方式，助推专业技术人才队伍建设向上向好。据了解，在新的人才培养模式下，该旅专业技术人才成长周期较以往缩短近1/3。

