火箭军某旅营区部署有"神器"千里营盘尽收眼底
信息技术成为从严治军“助推器”
火箭军某旅创新方法手段加强部队管理——
通过“信息管理系统”，值班员足不出户就能在办公室里监控整个营区情况。王小生 摄
春夏之交，绿意盎然。5月9日，记者走进火箭军某导弹旅，一个个忙而不乱、正规有序的场面呈现眼前：训练场上，人员装备整齐列阵，训练动作细致规范；教育课堂，官兵互动氛围热烈，授课现场秩序井然；办公楼里，参谋人员紧张作业，办公秩序张弛有度。 
正规的秩序从哪儿来？置身营区，一名旅领导告诉记者：“旅里担负火箭军首批信息化建设试点任务以来，先后建成集人车管理、日常办公、数字军营等8套硬件系统于一体的信息管理系统，推动部队训练、装备管理、法治教育更加正规，全面建设渐入佳境。” 
远程电子眼——
千里营盘尽收眼底
由于营区部署高度分散，该旅在部队正规化管理上一度面临难题。 
军务参谋付晓岩是个“老机关”，回忆起当时的囧境，他感触颇深。一次，机关人员到基层进行管理情况联合检查，由于路途远、点位多，尽管花了近一周时间进行检查，却还是留下不少死角，有的因为“鞭长莫及”，还逐渐演变为“老大难”问题。 
“现在完全不一样了！”付晓岩介绍说，在信息化建设过程中，该旅对全旅监控系统实施升级改造，对关键要害部位进行全时重点监控，千里营盘尽收眼底，旅领导坐在办公室里轻点鼠标，便能洞察营区“一草一木”。
工欲善其事，必先利其器。远程电子眼成了该旅科学正规抓管抓建的“神器”。前不久，该旅齐装满员开赴深山密林展开野外驻训，远离驻训地数百公里的营区一下子成了“真空地带”。他们迅速将远程电子眼管理终端联进深山指挥所。如今，千里营盘一网相连，旅领导对留守部队管理情况实施全时在线管控，部队运转快捷高效。 
 1 2 下一页 尾页

