火箭军某基地探索全员全时全域育才新路结硕果
近日，火箭军某基地训练中心学区教室内座无虚席，专家教授正在这里为官兵授课，分布在各地的所属部队官兵也都通过军营网络异地同步听课。借助军地教育资源提高官兵综合素质，是该基地大力探索军事职业教育、锻造强军人才的一项重要举措。
强军兴军，要在得人。2014年以来，为贯彻落实党的十八届三中全会关于“健全军队院校教育、部队训练实践、军事职业教育三位一体的新型军事人才培养体系”的精神，该基地把军事职业教育作为推进作战人才体系建设和战斗力发展的战略举措，摆上重要位置积极稳妥推进。他们遴选所属旅团展开先行试点，盯住各类人员岗位资格和职业发展需要，论证展开军事职业教育平台支撑、内容资源、运行管理和考评激励体系建设，走开了全员全时全域育才的新路子。
建成覆盖全员、分类施教的立体教育平台。他们充分运用信息技术和远程网络手段，构建完善教育平台，区分层次设置必修、拓展两大课程体系，建立过程督导、结业考评管理机制，实现菜单式选课、项目化培训、学分制管理。
拓展协作共育、取长合作的人才培养渠道。他们先后与国防科学技术大学、南京政治学院、火箭军指挥学院等院校协商建立课程资源共享、师资力量支持等交流合作机制，定期邀请专家教授授课，针对性编写教材；遴选200余名技术骨干到军工集团、生产厂家跟训，安排数十名干部到战区代职锻炼、赴院校担任任期制教官，有效拓宽了新型军事人才培育的路子。
构建三位一体、互促发展的体系育才格局。他们注重把军事职业教育与军队院校教育、岗位实践锻炼有机衔接起来，依托军事职业教育为大跨度岗位锻炼提供保障，先后组织机关基层交流任职、军政岗位互换、指技岗位转换等，加快复合型人才培养的步伐。
军事职业教育为部队建设注入了生机活力，为能打仗打胜仗提供了有力人才支撑。近年来，该基地在常规导弹部队中率先完成了夜暗条件下连续火力突击、整营火力突击和整旅火力突击等训练任务。

