开设“直通车” 架起“连心桥”
近日，受到上级表彰的火箭军某团干部丁峰，因没及时领到表彰奖励登记表，便在火箭军政工网“说说真心话”栏目上留言反映，机关很快答复并予以解决。和丁峰一样，近年来，火箭军官兵在政工网、局域网留下上万句“真心话”，基本得到及时回复和处理，网络政工被官兵誉为“不见面的党组织”。

近年来，火箭军党委机关针对青年官兵的特点，注重依“网”而行，使整风整改持续在网上延伸。他们依托火箭军政工网设置“说说真心话”“首长信箱”等栏目，广泛听取官兵意见建议，解决基层实际困难。

为保障官兵“网上话语权”，火箭军党委机关及时出台《政工网使用管理办法》，明确网上留言回复程序、运行管理、职责要求等规范，定期统计通报落实情况，使官兵心声“坐”上连接领导机关的“直通车”。此外，他们还建立完善催办和问责机制，确保无论反映的是意见建议、个人困难还是疑虑困惑，都能说了有人听、听了有人办、办了有实效。

真心听兵声，真情办实事。有段时间，官兵在网上反映“五多”问题反弹回潮，火箭军党委就此制订了领导干部“十个严禁”、基层风气建设“十不准”，并采取定性定量办法严控评比检查、文电会议等，官兵对作风整治满意度超过95%。

网络架起党委机关与基层官兵的“连心桥”。据火箭军政治工作部一份最新的调查显示，官兵立足本职建功军营的热情高涨，基层建设愈加充满生机活力。

