某旅创火箭军史上多项第一,跨入"百发百中旅"
强军备战，我们怎么做？
——火箭军某旅聚焦打赢开展改革强军主题教育活动实录


把强军当事业、把训练当专业、把打仗当主业，锻造出一支敢打必胜的战略铁拳。本报特约记者 冯根锁 摄
开展改革强军主题教育，既要重视思想引领，更要加强实践引导，注重搞好转化，在服务保证改革、推动工作上见成效。
转化的程度，决定教育活动的深度。转化的过程，就是进入头脑、进入工作的过程，就是解决问题、开创工作新局面的过程。
教育的根本目的在于推动实践。“人人担当，岗岗过硬，架架独立”，火箭军某导弹旅在改革强军主题教育活动中，引导官兵常思使命责任之重、常想安全形势之紧、常怀打赢能力之忧，筑牢“强军是事业、训练是专业、打仗是主业”的思想根基，锻造出一支敢打必胜的战略铁拳。他们的经验值得借鉴。
——编 者    
这是一支闻名全军的导弹劲旅。
从组建当年首发告捷，到连续发射整营突击；从随机抽点暗夜出击，到整旅发射集群控制，人人能打仗、架架能发射、攥指出重拳，创造了火箭军历史上多项第一，成功跨入“百发百中旅”行列。
春风四月，百花争艳。记者踏入该导弹旅，一股浓烈的谋打赢练打仗的战斗气息扑面而来：训练场上，激烈比拼吼声震天；实装操作，你追我赶昼夜奋战；待机阵地，箭在弦上引而待发。
高昂士气源自哪里？龙腾虎跃的演兵场上，旅领导自豪地说，广泛深入开展的改革强军主题教育活动，如一场场润物无声的及时春雨，催生了大家强军备战的万丈豪情！
求真务实找问题，对照差距立标准，瞄准实战练本领——
用忧患意识催生实践课题
春节前后，作为改革强军主题教育火箭军先行试点单位，该旅政委刘仁喜带着20多名优秀“四会”政治教员，深入班排倾听官兵心声，精心设置6堂精品课，理论辅导加实例分析，历史回顾加现实阐释，内容涵盖“始终牢记领袖期望重托”“深刻领悟改革强军战略”等6个方面。
一堂堂教育课，让官兵备受鼓舞的同时心生忧患：如何把习主席重要训词落到练兵实际、强军实践？平时能打弹是否等于战时能实战、百发百中是否等于百战百胜？距离建设一支强大的现代化火箭军，我们还有多远？
随着主题教育活动的深入开展，旅党委以问题导向推动教育的思路越来越鲜明。他们从强化火箭军意识、具备火箭军能力、树立火箭军形象、珍惜火箭军荣誉4个方面入手，紧扣训练战备各个环节，细化分解出9类135个关键问题。官兵推人及己、对照画钩，逐人逐项认领，深挖细究找根源。
找准问题，如何整改？他们对照差距弱项，深入研究细化标准，精确设置打赢刻度。记者发现，以往旅值班首长要求受令后5分钟到位，现在必须全时在位，无预告拉动的命令随时可能下达……
“最科学的标准，是战斗力标准；最高的标准，还是战斗力标准！”旅长石鸿雁在集中教育“建设强大战略军种、创造新的辉煌业绩”一课中，反复强调这一观点。
在基层官兵眼里，战斗力标准孕育在一项项具体训练中。发射五营三级军士长、发射单元指挥长成卫山谈到，今年的轻武器射击训练，不再通知具体时间，实施由联合作战值班室随时下达命令，根据时间节点，以全副武装越野方式到达预定地点，验枪、压弹、射击一气呵成。
在机关干部心中，战斗力标准融入部队全面建设规划里。营房科科长冯丽君说，作为全军绿化先进单位，科里春节后呈上的营区草木整治计划被旅党委退回，取而代之的是训练设施更新和野营装备升级。
“国家的安全利益延伸到哪里，我们的捍卫能力就要跟进到哪里！”石鸿雁深知，仅仅把理论停留在书本上、口头上，不付诸实践、不注重转化，知就不可能变成行，精神力量也不可能变成物质力量。今年以来，该旅结合重大任务，两次开展检讨式训练总结，让官兵记忆犹新。
新年刚过，该旅历史上第100发导弹笑傲九天，成为名副其实的“百发百中旅”。而此时，官兵又刚经历由“兵”变“军”的喜悦，理应千里高歌返回营区庆功。孰料，行囊未解征尘未洗，迎接他们的却是一场问题查摆会。从技术到战术，从个人到单元，在自我反思、相互查摆中，170多个问题浮出水面。
除夕之夜，旅作战值班分队完成任务受命归建。列车外，万家灯火鞭炮声声；车厢内，官兵们却在进行任务细节复盘，修订战备出动预案。
检讨式总结，查出许多固有“老毛病”，催生许多实践新课题。他们扎实推行千分制评比活动，用“考比拉”模式，每两周组织一次全旅考核，实现实战化考核常态化；出台措施强化党委机关作战指挥能力，对照作战任务和实战要求，成立作战问题研究小组，拟制完善7类近百项能力指标……
营区一角，一块巨石傲然挺立，上面刻着“实打实、硬碰硬、严上严”9个大字，字字折射出这支劲旅迈向打赢的清醒与笃定。
 1 2 3 下一页 尾页

