“情景再现”促进问题归零
4月中旬，正在驻训的火箭军某旅，完成为期3天的阶段演练任务，让人没料到的是，随后的复盘总结他们用了整整7天时间。
一次演练总结缘何持续一周？笔者翻看该旅最初的复盘总结报告，看到其中演练存在问题一项，内容大都填写的是“个别号手经验不足”“个别人思想重视不够”等套话，存在“走过场”的现象。“只有充分总结经验教训，才能让每一次演练都对打胜仗起到推动作用。”该旅领导说，他们针对基层演练总结“走过场”的倾向，推出“情景再现”式总结方法。
该旅将演练总结现场设在训练场，针对演练中发现的问题现场实兵复盘，各级指挥员在“情景再现”中共同分析讨论演练得失，并将成功经验登记备案，存在问题现场整改。他们还组织各级指挥员召开“训练纠偏会”，现场纠正演练中偏离实战的做法，并组织官兵反复演练，确保问题归零。
旅党委硬起标准正训风演风，分队使出实招练打仗硬功。笔者在该旅复盘总结现场看到，一场训练观摩活动正在进行。他们打破标杆单位“出镜”演示的常规，将演示单位作为“靶子”，现场组织观摩骨干揪问题、查不足，不仅让官兵少走了弯路，更让一次训练观摩产生多重效益。
“情景再现”刚结束，该旅各级指挥员就现场研究整改问题。旅长一边将演练情况与作战预案“对表”，一边仔细查找问题总结经验。他告诉笔者，善于发现问题及时补短，才能让每一仗都不白打，这是对待实战化训练应有的正确态度。

