火箭军高中级干部集训：网络互动场外献计
5月下旬，火箭军高中级干部理论集训班刚刚结束，百余名将校军官风尘仆仆深入演训一线，把在“新体制、新职能、新使命”大讨论中焕发的政治热情和形成的认识成果，落实体现到正在执行的训练任务中。
怎样适应新体制、履行新职能、担当新使命？集训中，火箭军党委以学习领会习主席改革强军战略思想和“五个更加注重”战略指导为重点，集中研究火箭军建设发展重大理论和现实问题。集训前，火箭军党委机关深刻分析改革强军大战略、由兵种变军种大跨越、体制职能大转变带来的新情况新问题，确立了“如何高标准履行军种主建职能”等12个重大课题，组织党委机关和部队领导深入基层调研，形成了一批具有指导借鉴意义的调研成果，使讨论有的放矢。
集训班上，火箭军主要领导围绕“深入学习贯彻习主席关于火箭军建设发展战略思想、努力建设强大的现代化火箭军”作党课辅导，邀请国防大学、火箭军指挥学院专家教授，分别围绕“深入学习贯彻习主席改革强军战略思想”等，组织4次专题授课，引导各级党委机关和部队领导着力转观念、转职能、转方式、转作风，将心思精力向能打仗、打胜仗聚焦用劲。
他们还拓宽渠道，依托政工网开展“我为新体制新职能新使命献一计”活动，设置“如何融入联合作战体系”“如何精准抓建基层”“如何解决‘五多’问题”等话题，帮助官兵在讨论辨析中澄清思想误区，引导大家打破思维枷锁，推动观念重塑，跑好火箭军“第一棒”。
他们坚持边讨论边研究边实践，凝聚改革共识，促进部队建设。某基地举办首长机关集训和联合作战值班业务培训，邀请战区联合参谋部作战局领导介绍联合作战指挥情况，组织机关干部到战区空军机关观摩，使官兵对一体化联合作战人员怎么编、指挥如何联、力量怎么合有了进一步认识，有针对性地改进本级一体化指挥平台，使联合指挥更加高效顺畅。

