“习主席鼓励我在实践中探索创新”
 

梁晓婧（中）深入训练场与官兵交流理论学习心得。赵长春摄
人物小传：梁晓婧，1986年12月入伍，现任火箭军某部政委。先后被表彰为全国“三八”红旗手、全军优秀指挥军官，荣立三等功2次。当选第十一届、十二届全国人大代表。 
“小小茅草，毫不起眼，却能遍地扎根，因为有大地的滋养……”
4月18日，火箭军某部一次党日活动中，政委梁晓婧的一番“茅草论”，让全体党员深有感触。“成长进步靠什么”“如何正确对待走与留”……很多党员围绕这些话题，自发展开讨论。
深化国防和军队改革大幕拉开后，部分干部为个人进退走留分心，出现心态浮躁等现象。梁晓婧精心调研准备后，与官兵交心谈心，帮大家理清思路，使大家进一步坚定了拥护支持投身改革的信念。
“一个故事、一首诗歌、一段寓言……我们经常会从梁政委的讲话中得到启示。”听得出来，官兵喜欢经常跟她沟通交流、听她多讲一讲。
从事政治工作近30年，梁晓婧探索创新的步伐从未停止。3月13日，在十二届全国人大四次会议解放军代表团全体会议上，习主席听取她汇报对创新理论武装工作的调研思考。她表示：“习主席鼓励我在实践中探索创新，我一定不负习主席嘱托，持续抓好党的创新理论武装工作，引领官兵永远听党的话、跟党走。”
习主席的鼓励，让梁晓婧更加感到肩负的责任重大、使命光荣。
会议结束回到部队，她立即走上讲台宣讲会议精神：“习主席关于创新驱动发展战略的重要讲话，把握世界新军事革命的特点规律，抓住建设一流军队的核心关键，为我军创新发展指明了方向、提供了遵循……”
无需厚厚讲义，没有照本宣科，凭着平时收集整理的图片、视频和提纲，梁晓婧为官兵奉上了一顿丰盛的“精神大餐”。
“多年工作实践提醒我，政治工作干部就是党的创新理论的传播者，要想让官兵愿意听、记得住、照着做，既要紧贴官兵实际创新教育方法，还要立身为旗，以人格魅力进行感召。”从连队副指导员到师级单位政委，每个政治工作岗位，梁晓婧都留下了言传身教的踏实足迹。
这些年，无论大会小会，还是汇报总结，梁晓婧从不让机关人员代笔起草讲话稿；上级组织训练考评，她巾帼不让须眉，和男军官同场考核；她主导开发科技干部职称评审系统，把软指标细化成硬杠杠，确保考评公平公正……
来到现单位任职后，梁晓婧首先做的就是撤掉机关“小灶”、取消常委专车、清退超占兵员……以一系列实际行动立好形象、赢得兵心。
感人心者，莫先乎情。从基层一步步成长起来的梁晓婧，在探索创新政治工作的征程上，始终牢记一个“真”字：真心倾注、真诚示人、真情感召。
那年，由于机关条件所限，数十名单身干部临时挤住在阴暗潮湿的地下室。梁晓婧提议召开党委会研究解决办法。她说：“作为部队领导，我们要想办法为官兵解决工作生活困难，决不能做让官兵辛苦又伤心的事！”很快，单身干部搬进了条件较好的部队招待所。
时隔数年，提及此事，工程师宋纯梁仍感动不已：“组织心里有我们，我们工作更有干劲了。”
梁晓婧在该部任政委时间不长，就在政治工作探索创新之路上连出实招妙招。
针对单位技术干部多、政治工作干部少的实际，梁晓婧经过认真调研思考，提出在技术干部中培养政治工作骨干。这一方法实施后，收到良好效果。
助理工程师涂佳彤荣膺全军优秀“四会”政治教员，工程师郝晶两次当选火箭军优秀“四会”政治教员……如今，一批军政兼优的兼职政治教员脱颖而出，为该部开展政治工作注入了活力。
有段时间，梁晓婧调研发现，个别官兵因工作生活压力大，容易出现心理问题。随即，她建议发起“心理健康百日行”活动，联系体系医院为官兵建立心理档案，通过开展心理咨询、心理拓展训练，帮助官兵缓解心理压力，提升心理适应能力。她还倡导开办瑜伽训练班，帮助女干部舒缓压力、调节身心、激发工作干劲。
对政治工作的探索创新，最终目的是为了提高战斗力。梁晓婧深刻感到，创新重在实效。今年以来，该部以实战需求为牵引，集智攻关开展“三小”科研创新活动。项目鉴定中，10余个立足现有装备、立足实战需求的课题被立项，2项与实战联系不紧密的课题被拿下。
采访完毕，夜幕已降临。此时，急促哨音响起，该部一场战时政治工作演练拉开帷幕。梁晓婧登上战车，率领官兵对新制订的野战政治工作预案实施情况进行细致检查评估……

