看不见的网盘 看得见的红线
漫画：军路工作室绘制
直到现在，火箭军某旅三营网络管理员、上等兵李英杰回想起前不久发生的网盘“失密”风波，仍心有余悸。
那天，小李接到任务：将一份营里家庭困难官兵统计信息表通过某局域网网盘上报给机关业务科。这对小李来说可谓轻车熟路：打开网站页面、登录营里注册的网盘账号密码、点击文件上传……抬手看表，整个操作过程不到2分钟时间。
不料，过了一会儿，机关却打来电话询问：网盘里根本找不到小李上传的文件！再次登录查看，小李不禁倒吸一口凉气：不仅刚刚上传的电子文档“不翼而飞”，就连此前上传的10多个文件也“集体消失”。虽说机关着急上报的文件可以重新上传，但突然失踪的诸多文件里还有一些包含训练计划、营队编制等涉密信息，如不及时查明“丢失”原因，后果不堪设想。
小李不敢迟疑，迅速展开拉网式“排查”。经过对知悉营里网盘密码官兵的一一询问，发现原来是五连文书小张因网盘空间不够上传一份大文件，而擅自进行了文件清理。
这场有惊无险的“失密”风波，让正在三营蹲点的该旅政委张炜脑海中划出一串问号：看似偶然的事件是否具有普遍性？其中是否暗藏网盘失泄密的隐患？部队网络建设快速推进的同时，官兵网上保密意识该如何提升？
在随后展开的调查中，该旅发现：近70%的官兵认为，军营网络仅限军内使用，与互联网“绝缘”，不存在失泄密隐患，以至于机关与基层之间、各营连之间，习惯使用在各军内网注册的网盘传输文件。为图方便，大家不仅把账号密码简单设为电话号码、顺序数字、首字母简拼等，而且往往一个账号多人共享，登录管理较为随意，失泄密隐患不容低估。
这一调查结果，让该旅官兵“打了个激灵”。对症下药，他们研究制定《加强网盘使用若干规定》《局域网使用管理细则》等多项制度，明确划定几条“红线”，规定各类网盘专人专用、申请注册必须登记上报、上传文件不得涉密或进行脱密处理等。同时，他们还在机关部门和营连设立网络监督员，督促官兵规范用网。
采访中，小李告诉笔者，如今，营里的网盘密码已更改，由他专管专用，每次传输的文件也必须首先经过营里干部的审核，并限制于网盘间点对点发送，“过去网盘共用、密码共享的情况已经不见了”。

