关口前移抓预防 真查严纠正作风
前不久，火箭军某基地纪委通报了近期明查暗访发现的顶风违纪问题，相关违纪人员受到严肃处理。 

该基地党委把明查暗访工作作为加强作风和风气建设的有力抓手，上下联动，警示震慑，有力推动作风建设从“不敢腐”到“不能腐”“不想腐”转变。针对“四风”问题易发多发领域和环节，他们在执行重要任务、处理热点敏感问题、节假日等时机加强明查暗访力度。节假日期间，基地派出工作组对所属单位营区及周边旅游景点、娱乐场所进行明查暗访。为确保工作实效，工作组不打招呼，不依托部队保障，食宿、交通等自行解决。对检查中发现的问题线索，及时通报所在单位认真调查核实、严肃处理。

“木受绳则直，金就砺则利。”据该基地领导介绍，他们坚持把纪律和规矩挺在前面，教育预防、深入查纠、严肃问责相结合，开展明查暗访，充分利用广播、板报、政工网等平台，宣传有关规定要求，使官兵既掌握底线要求，又清楚违纪后果，做到警钟长鸣、行有所止。 

去年以来，该基地先后有6名违纪人员受到纪律处分，1人被诫勉谈话，纪律规矩的严肃性权威性得到有力维护。前不久，一名基地机关处长的同学到驻地办事时突遇大雪，提出想用军车送一下站。这名处长婉拒要求并解释了相关规定，得到同学理解。事后，他表示，作为一名党员干部，决不能做半点有损纪律规矩的事。

