火箭军某通信团组织机动通信实战化演练
“命你部立即赶往某山区地域，快速开设机动通信枢纽!”雨幕下，火箭军某通信团组织的一场实战化机动通信演练拉开序幕。
机动通信兵，被誉为通信兵里的“特种兵”，承担战时和应急情况下机动通信保障任务，肩负责任大、能力要求高。
演练中，只见陌生山区险象环生，高难课目频频出现。“光纤遭到破坏”“通信网遭病毒攻击”“通信手段遭敌干扰”“通信端口预留不够”……一系列的危局难局，让每名参加演练的官兵精神高度紧张。
当过参谋、干过连长的机动通信营营长赵晓伟，已在通信保障岗位工作11年。他说：“这几年团里按照‘仗怎么打、兵就怎么练’的实战化要求，对照每个战位练精一招一式、补齐短板弱项，夯实了部队能打胜仗的基础。”
在通信方舱中，四级军士长黄珍海端坐在不停闪烁的仪表灯前，紧张配置应急通信数据。
电波无形无界、干扰神出鬼没。面对海量的信息和各种突发情况，他忙而不乱地操作一台台设备，一个个数据流就从这里传输到各个作战要素。
这位2002年入伍的战士，在硝烟味越来越浓的训练中，从一名门外汉成长为团里的技术大拿，先后参加抗击雨雪冰冻灾害、汶川抗震救灾等任务，荣立了三等功。
和他一样，2008年12月从湖北工程学院参军入伍的彭波，凭借扎实的文化基础和过硬的军事素质，在部队训练中很快崭露头角，成为一名应急通信保障尖兵，现在已提干当上连长。
在实战化“淬火”中，他们所在营全面建设上台阶，荣立了集体二等功，是所在基地的“基层建设标兵营”，去年被评为“军事训练一级达标营”。
走进演练指挥所，据团长温广杰介绍，在机动通信保障训练中，他们按照“动中通、山中通、扰中通”的实战化要求，采取随机导调课目、随机抽点号手、随机指定场地等方式，探索走出了多条训练路子，锤炼了官兵打仗意识、专业技能水平和装备操作能力，实现在陌生地域下保通打赢的目标。
演练场上，无论是肩扛“兵王”军衔的老兵，还是入伍不到一年的新兵，个个都技术精湛、训练娴熟。据介绍，全团采取按级分层、岗位帮带、专业竞赛等模式，培养出了一大批应急保畅通、打仗用得上的人才，圆满完成了火箭军和基地组织的各类演练和通信保障任务。
崇山峻岭中，一台台通信装备快速展开，一个个险难课目快速完成，不到一会儿，一座高效的通信枢纽就悄然开设完毕，迅即进入工作状态。

