火箭军着眼新体制新职能新使命精准抓建基层
春暖花开时节，从白山黑水到南国密林，从高原戈壁到东南沿海，数百名将校军官深入基层、走进班排扎实调研，帮助基层解决难题。这是火箭军多级机关联动精准抓建基层采取的又一措施。
年初以来，火箭军党委针对在军种主建新体制下基层如何抓、怎么建的问题，以《军队基层建设纲要》为依据，研究制定《火箭军精准抓基层“四建工程”措施》，实施火箭军示范帮建、军师重点帮建、旅团一线帮建、营连强能自建“四建工程”，促进部队建设全面进步、全面过硬。
为推动“四建工程”措施落实，他们对火箭军、军师、旅团、营连各级抓什么、怎么抓进行规范，对抓建基层的目标任务、抓手举措、方法步骤等进行细化，明确各自抓建重点，加大跟踪督导、检查验收力度，确保“四建工程”落地见效、开花结果。
精准抓建，精准发力。新的指挥体制建立后，为帮助某旅解决在联演联训中信息系统、对抗系统不完善等问题，该旅上级机关协调所在战区有关部门召开研讨会，研究依托一体化指挥平台，建立平战一体、互联集成的联合作战指挥通用平台，构建联合训练标准体系，有效提升了部队联合作战能力。
火箭军各级机关还坚持把调查研究与指导实践结合起来，把查找问题与科学帮建结合起来，在加强协调配合的基础上，围绕班子怎么建、训练怎么抓、教育怎么搞、队伍怎么带、短板怎么补等重点内容，面对面传、手把手教，帮助基层理清建设发展思路。某团隶属关系发生变化，上级机关派出工作组蹲到团里，针对营连单位主官成分较新等问题，建立分级帮带责任制，从出思路、强素质、抓业务入手，帮助他们提高自建能力，使该团转隶伊始各项工作有条不紊展开。

