火箭军首长机关与基层官兵互拜新年
被评为火箭军“砺剑堡垒”的某导弹旅发射一连官兵拜年。
1月25日上午，火箭军举行首长机关与基层官兵互拜新年活动。火箭军党委首长通过视频系统，向火箭军全体官兵、非现役人员、职工和家属，向为火箭军建设发展做出贡献的离退休老领导、老同志，向坚守在战备执勤、国防施工、教学科研岗位一线的广大指战员表示慰问，致以诚挚的新春祝福。将军与士兵，千里送祝福，座座导弹军营通过视频系统“一网相联”，广大官兵异地同步互拜新年。
拜年活动中，中央军委委员、火箭军司令员魏凤和，火箭军政治委员王家胜，分别与担负节日战备值班任务的一线作战部队官兵进行了视频通话，详细了解官兵战备执勤、节日生活等情况，代表火箭军党委和机关给大家送上新春祝福，并通过他们向火箭军全体官兵和家人拜年。
火箭军首长在致辞中要求，火箭军广大官兵要坚定不移维护核心、看齐紧跟，坚定不移备战打仗、履行使命，坚定不移落实改革、强大军种，坚定不移正风肃纪、纯正生态，进一步强化火箭军意识、具备火箭军能力、树立火箭军形象、珍惜火箭军荣誉，撸起袖子加油干，乘势而上勇作为，努力开创建设强大的现代化火箭军事业新局面，以优异成绩和崭新风貌迎接党的十九大胜利召开。
拜年活动中，坚守在战备值班和工作任务一线的某导弹旅发射一连、某工程旅一营、战略导弹部队信息化蓝军分队、工程设计创新团队等官兵分别向党委首长机关拜年，大家纷纷表示，决不辜负习主席的殷切期望，狠抓备战打仗，努力为建设强大的现代化火箭军，为实现中国梦强军梦做出新的更大贡献。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

