像建设导弹阵地一样建好思想阵地
某旅在拉练途中组织革命传统教育。王小生摄
创新是引领发展的第一动力。做好贯彻落实古田全军政工会精神“下篇文章”，就要紧紧围绕时代主题和改革主线，聚焦“四个牢固立起来”“五个着力抓好”，不断提高政治工作信息化法治化科学化水平。
火箭军坚持以问题为导向，在部队广泛开展政治工作创新活动，把解决问题作为创新“起跳点”，从转变思维观念、创新方法手段、提升能力素质、改进作风形象入手，各级争做创新推动者，人人争当创新实践者，取得了一批接地气、聚人气的创新成果，进一步增强了政治工作时代性和感召力。
日前，火箭军召开贯彻落实古田全军政工会精神工作推进会，表彰通报了16项政治工作创新奖。一块块沉甸甸的奖牌背后，是火箭军部队“重整行装再出发、聚力强军向前行”的坚实脚印，更是政治工作创新发展焕发出的蓬勃生机。
创新风起，气象万千。随着创新奖评选活动的落幕，一项项创新成果如星星之火，在深山大漠的发射场上、在战车长剑的方阵中蓄势燎原，留下“生命线”如何彰显更加强劲的生命力，政治工作怎样转变观念、回归本真、树威立信的深刻启示。
敢于找出“真问题”，创新才有“实课题”
在火箭军政治工作创新奖成果中，某导弹旅探索的《发挥“小微系列”优势，推动政治工作落细落小落实》，因方法活、效果实备受关注，许多兄弟部队前来“取经”。
秘诀何在？该旅政治部主任王志伟拿出厚厚一沓调研手记介绍说，新办法源自“问题仓库”，为了摸准官兵“活思想”，旅领导带队深入30多个点位调研，与数百名官兵进行座谈，在网上开设“兵言堂”征求意见300多条，最终梳理出“教育者知网懂网用网素养不够”“教育重形式创新轻内容跟进”等4类21个问题，探索形成微课堂滴灌、微访谈析理、微视频励志、微调查把脉、微书信传情、微竞赛创争的“小微系列”教育模式，为政治工作注入新活力。
问题是时代的声音，也是工作的导向。开展政治工作创新奖评选活动，火箭军领导反复强调一个观点：“问题意识是思维的动力，也是创新的方向，只有敢于找出‘真问题’，创新才有‘实课题’。”
立身为旗，以上率下。火箭军党委坚持用创新精神做好做实古田全军政工会精神“下篇文章”，率先打出一套“组合拳”：6次集中研究重大现实问题，3次专题分析形势，5轮深入基层调研，研究制订32条贯彻落实措施，开展37个重大课题研究，重点实施15个试点探索……
树起一座标杆，激励万千官兵。火箭军各级政治工作干部纷纷钻山沟、上阵地、进班排、入哨所，围绕政治工作创新刮起一场思维观念变革的“头脑风暴”。
某基地组织两级政治工作部门联学联训，探索形成《在固本开新中提升政治工作对战斗力建设的贡献率》的创新成果，把战斗力标准牢固立起来，推动政治工作在聚焦打仗服务打赢中发挥作用、接受检验。某导弹旅着眼破解政治工作“粗放型”发展、思想教育“概略瞄准”等矛盾问题，通过“责任定位精确化、内容规范精细化、手段运用精当化、队伍建设精干化、检查指导精深化、成效评估精品化”，推动政治工作依法开展、高效有序。
找准问题树起“靶子”，创新便能直击“靶心”。坚持这样的理念，火箭军政治工作创新奖评选活动广受赞誉。官兵这样评价：选题有新角度，认识有新高度，对策有新思路。
 1 2 3 下一页 尾页

