火箭军某旅让老旧保障装备发挥最大效能
4月上旬，火箭军某旅组织多轮全员全装战备拉动演练。与以往不同的是，分队官兵不再驱车前往仓库装载战备物资，而是直奔装备库房，将满载战备物资的后勤给养车开至指定地域编队待命，出动时间大幅缩减。据该旅领导介绍，去年以来，他们自主升级改造百余台作战保障装备，有效提升了部队快速机动能力。
近年来，该旅圆满完成实弹发射、红蓝对抗等10余次大项任务。期间，他们发现部分老旧保障装备难以满足高强度对抗训练要求，成了制约部队战斗力提升的“瓶颈”。为此，该旅邀请武器装备生产厂家工程师进驻训练场指导，对老旧保障装备进行信息化升级；组织技术骨干学习调研，以现有车辆为载体，改建旅营两级指挥所，使旅作战指挥系统全部实现车载化。
集智攻关，百余台作战保障装备成功改造，部队机动难题得到有效破解。该旅按照“常态拉动、时刻能战”思路，每周进行随机抽点拉动、每月组织操作骨干集训，提高官兵实装操作能力，同时邀请专家对改造后的装备进行技术鉴定、升级完善。
在该旅训练场，从机关到分队、从旅指挥所到营指挥所，改造后的装备功能更加完备，官兵多点同时行动，战备物资快速转运，人员装备有序出动……部队转进时间大幅缩短，机动途中旅、营指挥所实现了互联畅通。

