参训议训直指“实战靶心”
“导弹操作流程优化可行性分析”“军民深度融合提升装备保障能力研究”……近日，火箭军某基地党委班子成员提交的调研报告在党委议训会上引发热烈讨论。每一份调研报告都“战味”十足，直指基地所属部队实战化训练面临的重难点问题。
今年以来，该基地党委认真学习《关于在党委领导工作中贯彻落实战斗力标准的意见》，积极开展党委班子、领导干部岗位练兵活动。基地司令员、政委牵头负责，党委一班人紧盯实战化训练需要，结合分管工作深入一线调研攻关，着力提高部队实战化训练的质量水平。
进导弹洞库，上发射阵地，基地党委领导走上作战训练第一线，及时了解训练需求，问计基层官兵。他们还利用蹲点帮建、战斗力评估考核、指导旅团党委民主生活会等时机，沉到一线调研，见缝插针进行专题座谈、随机走访、召开“诸葛亮会”等了解掌握情况，确保数据翔实、对策管用。基地政委王定放先后赴6个旅团级单位调研，对党委议训议战进行深入研究，所提建议直指战斗力建设的靶心。记者在采访中了解到，党委一班人围绕“人员装备生存防护能力较弱”“战时政治工作与信息化平台结合不紧”等问题深钻细研，寻求破解良策，带动部队兴起“以研促建、以研促训、以研促战”的热潮，核心军事能力得到进一步提升。
该基地在做好研究成果固化、转化工作的同时，针对调研报告列举的跨区驻训指挥决策流程不精练、战场信息获取研判不及时等6类57个问题逐一拉单列表，明确解决问题的时间节点、任务分工、方式方法、标准要求和具体责任人，助推实战化训练水平不断跃升。

