官兵网购，要愉快不要烦恼
“这台笔记本电脑真不错，专家推荐果然靠谱……”4月10日上午，正使用新买笔记本电脑处理照片的火箭军某部下士王二龙，对前几天的一次网购经历赞不绝口。
王二龙是个摄影迷，经常需要使用电脑软件处理图片。由于原有的电脑配置老旧，他一直想购买一台既能满足需要，又具有高性价比的电脑。无奈自己在电脑硬件方面是个地道的“小白”，这些天他一直没想好买哪款。
这一回，他抱着试试看的心态，在军营局域网前不久上线的“网购服务社”栏目发出求助帖。没想到，帖子刚发出两天时间就收到了30多条回复，十几种购机方案呈现眼前。经过反复权衡，王二龙认定计算机应用专业毕业的大学生士兵王鹏给出的购机方案最适合。最终，王二龙根据王鹏的建议，用了不到3000元，就在网上买到了一台称心如意的笔记本电脑。
许多像王二龙一样的官兵都有这样的感慨：没想到“网购服务社”还能解决这么多问题。其实说起来，“网购服务社”的创建初衷同样来自于官兵的“吐槽”帖：“前段时间，我在网上买了一块绘图板，由于不了解相关性能参数，结果跟我的电脑不兼容。换货来回折腾不说，还浪费了不少时间和精力！”这条帖子引来众多官兵回应：“身在军营，我们很难有充足的时间去研究想要购买的商品，由于对品牌、价格和功能不熟悉，本该愉快的网购却平添了不少烦恼”。
官兵们的“网购烦恼”引起了该部政治处副主任丁峰的关注。他一边逐条阅读跟帖，一边思考解决办法，“战士们入伍前，不少人具有这样那样的专业知识，何不开辟一个具有购物指南性质的网上栏目，聚合众人的知识与智慧，解决大家的网购烦恼？”
说干就干，在丁峰的筹划指导下，团局域网“网购服务社”栏目很快上线。据管理员张宇航介绍，目前“网购服务社”栏目开设了“购物指南”“网购36计”“购物论坛”3个板块。“购物指南”主要给官兵推荐好的购物网店和性价比高的商品；“网购36计”集思广益帮助有购物需求的官兵出主意、想办法；“购物论坛”用于列举不良网店的“忽悠”套路，提醒官兵谨防上当受骗。
“网购服务社”一经成立，就好评如潮。上等兵小张打算购买一部数码相机。他在“购物指南”栏目里点击“数码相机”名录后，数十家信誉高、评价好的网店链接出现在屏幕上，再结合“网购36计”里战友给出的建议，小张很快挑选出心仪的产品。“网上购物原来可以很简单。”小张说。

