火箭军坚持以问题为导向创新思想政治工作
4月初，火箭军某导弹旅打响一场场实战背景下的“导弹战”。发射架下，刚刚荣获火箭军政治工作创新奖的“小微系列”，以“微调查把脉、微访谈析理、微视频励志、微竞赛创争”的灵活形式，有效激发了官兵训练热情。火箭军政治工作部领导告诉记者，开训以来，一批接地气的政治工作创新成果在演兵场上落地见效，助推练兵备战活动不断掀起热潮。
如何将古田全军政工会精神“下篇文章”做得更加扎实？火箭军政治工作部坚持以问题为导向，研究梳理出“如何在政治工作中立起战斗力标准”“怎样应对大数据对政治工作的影响”“政治工作干部如何提高军事素养”等20多个课题，有针对性地开展政治工作创新活动。
为探寻革弊鼎新、激浊扬清的新方法，火箭军各级政治工作干部对照习主席强调指出的“十个方面突出问题”，坚持刀口向内，从自身严起抓起。某基地针对官兵学习贯彻全军政工会精神“缺少具体抓手”等现象，将问题积弊梳理总结，细化为“你的主要精力放在练兵备战上了吗”等“百句考问”，通过百题手册、交心恳谈和网络测评开展“三问三查”，组织支部党员大会民主评议、军人大会开展讲评等活动，形成了恳谈教育、自我教育的一套系统方法，成为火箭军政治工作的一项创新成果。
开展政治工作创新活动以来，火箭军部队推广“创新运用‘四个一体’模式提升军地协作水平”“政治工作实战化演练五步法”等16个方面的创新成果，围绕“对传承红色基因的实践思考”等37个重大课题展开研究，推动部队全面建设不断实现新的跨越。

