火箭军某基地着力探索联合作战流程规范化
该基地进行模拟打击发射任务。宋 波摄
战舰疾速行进激起浪花四射，战鹰跃空发出阵阵呼啸。海军某舰队刚奉命抵达指定海域，战斗随即打响。千里之外，火箭军某基地接到联合作战指令，数十枚新型导弹引弓待发……仲春时节，记者在火箭军某基地联合作战指挥室内看到，在一次次复盘推演中，中部战区联合作战机关数十名将校军官与该基地领导广泛交换意见，合力探索战区联战联训流程规范化。

面对战区空域管控、测绘导航、雷达侦测等作战要素，火箭军如何与各军兵种保持联动，急需一套科学规范的联合作战流程来指导实践。基地司令员刘启德告诉记者：“联合作战不能各行其是，只有统一规范，才能将硬指头攥成铁拳头。”

这次复盘推演以该基地去年参与的海军某部联合演习任务为基础，联训参演单位多，军兵种要素齐全，他们积极探索联训成果，研判分析两级机关联战联训情况。

中部战区成立后，基地积极融入战区体制，研究规划联战联训方案，对联合作战筹划、协同保障以及作战力量运用等重难点问题，与中部战区联合作战机关展开集智攻关，探索规范化应急作战流程。

基地联合作战指挥室内，显示屏频繁闪烁，各作战要素文书往来传递，指挥员分析研判敌情态势，进行作战筹划，所有现场情况均实时传输至中部战区联指：“钢铁巨龙”向作战区域转进，数十分钟后进入隐蔽待机状态，等待发射命令……

在复盘推演现场，指挥员按照联战流程应对导调特情，每一次作战筹划，每一步军事行动，都紧贴演习设想与战争态势，基地司令部作训处参谋人员告诉记者：“联战联训必须与实战化训练紧密结合，绝不能成了死板的流程图。”

聚焦联战，边研边练。据介绍，基地深入研究现代战争制胜机理，通过案例解析、推演复盘等方法，完善细化联合作战流程，既为平时联训提供依据，又能适应战时联合作战需要，确保突发战争时，上至指挥员、参谋人员，下至战位号手，都能快速进入战斗状态。
 
 1 2 下一页 尾页

