从首长机关严起　从作风养成抓起
队列会操现场，4个机关方队轮番上阵，基层官兵现场评分；专业理论考场，200余名机关干部沉着应答，纪检干部巡回监督……这是3月上旬，笔者在火箭军某基地见到的场景。该基地领导介绍，他们以“作风纪律强化月”活动为载体，在部队上下树立“从首长机关严起、从作风养成抓起”的鲜明导向，促进了部队正规化水平提升。

火箭军成立以来，该基地党委认真学习领会习主席训词，深感责任重大、使命光荣。他们在学习讨论中感到，良好的作风养成是部队战斗力建设的重要前提，越是在调整改革的特殊时期，越要强化作风纪律，越要发挥领率机关的示范作用。2月中旬以来，该基地积极开展“作风纪律强化月”活动，引导各级首长机关围绕“强化火箭军意识、具备火箭军能力、树立火箭军形象、珍惜火箭军荣誉”开展自查自纠、专项训练和集中整治。

该基地从责任担当、谋事创业、精神状态、工作标准、遵章守纪5个方面入手，组织基地、旅团党委机关查找不足、逐一整改；开展强化作风纪律专项训练，各级党委常委以普通一兵身份参训，营造“主官站排头、常委当先锋、干部挑重担”的氛围；分类细化明确机关工作秩序、请示报告程序、会场纪律、办公秩序等10余项规范，组织机关职能部门轮值互查，交班讲评；组织对上级指示落实情况、工作任务推进情况、办文办会差错率、教育训练到课率进行检讨式总结，对存在的问题认真进行整改。

截至3月中旬，该基地已有数百名机关干部参加了专项训练和相关考核，数十个突出问题得到整改，部队面貌焕然一新。

