转型重塑，打牢基础再出发
大漠戈壁，多弹齐发。冯根锁摄
戈壁亮剑，缨舞长空。

前不久，随着一枚导弹刺破苍穹精准摧毁目标，火箭军某导弹旅成功跨入“百发百中旅”行列。十余年砺剑征程，这支导弹劲旅开创了夜暗连续突击、整营整旅发射和集群突击先河，连续4次被评为全军军事训练一级旅。

昨天的百发百中，能否换来明天的百战百胜？年初以来，伴随着改革强军的步伐，该旅广泛开展“战绩面前话得失”教育讨论活动，从一人一事、一岗一架、一点一滴入手，教育引导官兵自觉投身强军兴军伟大实践。

能力考问 

一人一事强素质

改革是战略，改革是方向，改革是振奋军心的强军大计。

“咱们这支刚刚跨入‘百发百中旅’行列的部队，怎样投身改革？怎样在改革中有所作为、乘势发展？”教育活动一开始，旅领导就率先提出“能力考问”，引导官兵想清悟透这样的道理：越是改革风起云涌，越要脚踏实地走好自己的路；越是改革攻坚，越要牢牢树立战斗力标准。

前不久，训练成绩曾在全旅排名靠后的发射四营八连，在建制连考核中创出佳绩，政治工作总评全旅第二。

训练成绩进步幅度大，连队官兵难免有自满情绪。旅政委刘仁喜来到连队找官兵谈心：“改革强军，目的是提高部队战斗力。从‘第二炮兵’到‘火箭军’，改变的不仅仅是名字，更是结构重塑能力转型，无论连队还是个人，都应该对照使命找差距，问一问是否配得上这个全新的军种称谓！”

紧接着，他们围绕“抓基层、打基础与投身改革强军”设置话题，发起一场席卷全旅的“思想风暴”。“嘴上天天喊打仗，战场‘入场券’从哪来”“个人能力素质不过硬，连队战斗力从何而来”……一次次的思想碰撞中，官兵们根据未来战场需要规划个人能力素质培养的目标愈发清晰，“明天就要上战场、时刻准备去打仗”的思想“发条”越拧越紧。

把一人一事融入提高打赢能力中，处处呈现争先景象。前不久，该旅选拔教练员，曾连续4年入选的发射二营四连战士董从寿，因信息化知识考核没达标，未能成功“卫冕”，他表示输得心服口服：“这说明个人能力素质还跟不上打赢要求，我一定迎头赶上！” 
 
 1 2 3 下一页 尾页

