军营相伴十六载 兄弟走留皆深情
闵来（左）离队前夕，兄弟俩深情话别。
南国寒冬，大山深处云雾氤氲。
“送战友，踏征程。默默无语两眼泪……”刺骨的寒风中，伴随着深情的歌声，火箭军某旅警卫营副营长闵猛和战友为即将退伍的孪生弟弟、该旅阵管营四级军士长闵来送行，依依不舍地为弟弟摘下军衔、领花……
离别前夜，兄弟俩促膝长谈。
“哥，其实我舍不得走，部队在改革，但我现在患有严重的风湿关节病，部队是要打仗的，倘若我拖着病躯，占着岗位，岂不是拖部队的后腿……”
“弟弟，我明白你的感受，我也向党委写了书面汇报：进退走留，坚决听从组织安排！”闵猛应声答道。
16年前，这对孪生兄弟从湖北广水的小山村入伍到火箭军某导弹部队，肩负起守护“大国长剑”的光荣使命。
“哥，你还记得新兵那会儿么？连队组织5公里武装越野，我总是跑不过你，但每次看见你在我前面，我都感觉有使不完的力气想要追上你！”闵来说道。
“当然记得！” 闵猛接着说道：“新训结束我就成为部队第一个列兵班长。而你在训练团当炊事员。那会儿，我还挺担心你，从没上过灶台的你经过两年锻炼，居然成长为‘军中大厨’，不容易！”
“是啊，你也凭借过硬的素质荣立了三等功。那会儿，咱俩是爸妈的骄傲！”一提到父母，兄弟俩潸然泪下。
2003年1月16日深夜，歹徒入室抢劫，闵猛和闵来的父母惨遭杀害。兄弟俩一夜之间失去世间最亲的人，悲痛欲绝。
部队得知此事，第一时间安排干部陪同兄弟两人回家料理父母后事，一起安葬了老人。
“多亏部队领导和战友们的关怀帮助，否则，年轻气盛的我们不知会干出什么傻事。”闵猛含泪说道。
部队大家庭的温暖，激励着兄弟俩将全部身心投入到工作中。2005年，闵猛被保送入学。
毕业时，闵猛放弃留校任教的机会，回到那个远离繁华都市的驻山沟部队。
2013年，警卫营成立特战队，在陆军特战旅学习过的闵猛成为第一任教官。闵来也提出申请加入特战队与哥哥一起接受“魔鬼训练”，最终成为一名特战队员。
后来，闵来调入阵管分队。面对全新的专业，他又拿出那股不服输的狠劲刻苦训练，在专业比武中屡屡摘金夺银。
汽笛声声催人急。在告别仪式上，在鲜红的党旗下，闵来郑重承诺：“我永远是一名火箭军战士，若有战，召必回！”
目送弟弟远去，闵猛久久思绪难平：改革当前，转身亦是出征，留下当知责任更重！
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

