火箭军推动学习贯彻习主席训词进入工作实践
春潮滚滚，一支支导弹劲旅进戈壁、入深山执行跨区演练任务，探索出一批复杂电磁环境、特殊地理环境、极端天候条件下训法战法创新成果。随着改革强军主题教育活动的展开，火箭军官兵的练兵热情日益高涨。
在主题教育活动中，火箭军结合部队实际，把忠诚践行习主席给火箭军授旗时的训词，作为教育活动的重要内容，精心设置了“牢记领袖期望重托”“坚决做到忠诚第一”等6个专题。为增强教育实效，他们编写了习主席关于火箭军建设发展战略思想《学习纲要》，组织四级党委机关参加动员部署会，安排1000余名团以上领导干部和优秀“四会”政治教员进阵地、下班排宣讲辅导，开展“新体制、新职能、新使命”大讨论，引导官兵忠诚践行习主席训词、积极投身改革强军。讨论中，广大官兵更加深刻地感受到习主席对战略导弹部队的关心关爱，纷纷表示一定要以更加高昂的斗志积极投身强军实践。
为推动学习贯彻习主席训词进入党委工作、进入领导决策、进入部队实践，他们围绕制约军种建设发展的瓶颈问题和官兵关注的热点问题，在团以上党委机关开展重大现实问题研究。某基地对照新的体制机制和火箭军职能定位、发展战略等，查找出思维理念、大局观念、精神状态等10个方面的差距不足，主动与战区部队对接作战方案、数据信息等，探索军种间和战区联合训练路子，锤炼提高与诸军兵种协同作战能力。 
深学深悟，笃信笃行。火箭军所属各部队依托实弹发射演习、国防施工和教学科研任务，搞好主题教育活动成果融入渗透和深化转化。“东风第一旅”“常规导弹第一旅”等部队着眼“核常兼备、全域慑战”的战略要求，把学习课堂搬到导弹阵地、发射架下，在演兵场上开展“新起点新气象”岗位竞赛、“新使命新作为”立功创模等活动，有效激发了官兵训练热情，涌现出一大批素质过硬、作风顽强的训练标兵，“大国长剑”战略威慑和实战能力不断攀升。

