深山砺剑政治干部演兵忙
初春时节，在南国高原的山岳丛林里，火箭军某旅一场险难环境下的对抗演练激战正酣。鏖战中，数十名政治干部抵近实战一线，适时开展心理疏导、宣传鼓动、舆情引导和特情处置等工作，有效鼓舞了士气、激发了斗志。

欲战先强能。为提升政治工作对战斗力的贡献率，该旅开展政治干部学军事专题研训活动，把政治工作实战研判课题搬到野外驻训场，在复杂条件下研究政治工作制胜机理，有效提升了政治工作对战斗力的贡献率。

演练现场，面对“敌”频繁袭扰、高空密集侦察、精确火力打击等轮番进攻，政治干部及时研判情况、研究对策，开通战地广播提振士气、组织战地“微课堂”鼓舞斗志等举措应对得当，形成合力。

演练中，发射一营与“敌”对抗陷入胶着态势，官兵出现精神倦怠、斗志不足的现象。一营政治干部见缝插针，适时开展光荣传统教育，有效激发官兵敢打必胜的热血豪情，一举打破僵局取得胜利。发射四营对抗中遭“敌”核袭击，少数官兵出现紧张、恐慌、焦虑等不良情绪，心理小分队及时开展心理疏导，帮助大家尽快消除心理阴影。

硝烟散尽，演练复盘，参演的政治干部集聚一堂，梳理出演练对抗阶段政治工作信息化手段运用不足等16个问题。与此同时，他们还将对抗演练过程中采集到的800余组政治工作数据，及时充实到旅网络政治工作数据库，为下步开展政治工作积累了宝贵经验。

