越是改革调整越是注重打基础
“通过集训比武，我更有信心履行好教导员的岗位职责了！”3月中旬，火箭军某基地首批营级指挥员集训比武结束，顺利通过答辩考核的所属某团政治处干事王伟欣喜地说道。此次集训，共有16名预任营级单位主官获得营级指挥员资格证书。基地领导告诉笔者，越是改革调整越是要注重打基础。此次营级指挥员集训比武是基地按纲抓建推动基层建设全面进步的重要举措。
年初，该基地结合所属部队新老单位并存、扩编转型和基层单位建设发展不平衡等现实状况，围绕区分类别精准指导帮建、突出重点精准强能自建、问题导向精准补差抓建等3个方面，要求旅团两级党委机关领导和营、连主官人人搞调研、个个寻对策。
“营一级同样需要突出层级管理”“基层干部骨干需要强化执行力”……采访中，正遇上该基地组织《纲要》学习研讨交流活动。会场上，旅团两级党委机关和营连主官齐聚一堂，数十名官兵做了交流发言。据了解，在《纲要》学习研讨活动中，他们还通过学习领会习主席关于基层建设的重要论述，邀请专家教授辅导授课和兄弟单位先进典型介绍经验等举措，帮助大家进一步理清抓建思路、找准实践抓手、谋实方法举措。
精确调研才能精准指导。该基地派出工作组到发射、技术、装检、修理等10多类营级单位现地调研，签订基地和旅团两级党委常委帮建营级党委责任书，对梳理出来的37项个性化需求，当场研究解决对策。基地政治部主任张凤中挂靠帮建的单位连续两年未评先进，他向记者介绍说，对查摆出来的问题，他们区分为理解认识不够、能力素质欠缺和政策法规落实不力等多种类型，采取列单销账的形式逐项解决，在精准帮建中逐步提升基层单位自主抓建能力。
近日，该基地召开抓建基层季度双向讲评会，10余个后进连队在机关指导下提交了详实的自建计划。某新组建单位领导告诉笔者，基地制定的机关各部门对口帮建计划，每项内容涉及到了具体人、具体时限、经费出处和建设标准等，措施举措一目了然。

