知行合一，增强教育实效性
高原戈壁，呵气成霜。火箭军某基地数支导弹旅抽组发射单元，千里机动执行实弹发射任务。官兵战风雪、斗严寒、抗缺氧，一声令下，导弹精准命中目标。
“这一可喜成绩，得益于基地党委把培养‘四有’新一代革命军人要求在强军备战中立起来落下去的一系列举措。”该基地政治部领导介绍，在“学习践行强军目标，做新一代革命军人”专题教育活动中，他们坚持把坚定理想信念、铸牢军魂作为系统培育的基础工程来抓，坚持在除弊正行、解决突出问题中立起新一代革命军人的好样子，坚持以上率下、发挥示范作用形成鲜明导向，引导官兵将“四有”要求切实内化于心、外化于行，积极投身部队建设。
融入实战训练，让官兵在思战研战务战中锻造锤炼、淬火升华。该基地抓住首长机关训练、使命课题训练和实兵实弹演练等有利时机，把练指挥练战术练技能与练思想强本领砺血性硬作风结合起来，推动提升作战能力与培养“四有”新一代革命军人同频共振，有效提高了教育的主动性针对性实效性。
融入重大任务，用好用足野外驻训、红蓝对抗等“磨刀石”。在生疏地域和复杂环境中摔打锤炼部队，在叫打就打、叫停就停中铸牢忠诚之魂，在应对危局险局困局中激发血性胆气，在战风沙、斗酷暑、抗缺氧的恶劣环境中修身立德，让“四有”底色越磨越亮。
融入本职岗位，对照“四有”标准要求查找自身差距不足，自觉校正思想和行为偏差。该基地建立《新一代革命军人培养目标卡》，明晰成长路线图，激励官兵脚踏实地、苦干实干，努力在平凡岗位成才建功。他们对照“四有”要求，制定64条《共同行为规范》，以及5类人员、12类岗位共136条《分类行为规范》。
“三融入”活动的深入展开，汇聚起强军备战强大正能量。近年来，该基地出色完成10余项全军重大演训任务，发射导弹数百发，多个导弹旅相继跨入“百发百中旅”行列，战斗力建设不断实现新跃升。

