大考面前的“变”与“不变”
场景再现 

2016年的第一场雪冰寒凛冽，火箭军“常规导弹第一旅”大学生干部集训队的课堂却暖意融融。毕业在即，该旅政委马福升围绕改革面前的“变”与“不变”话题，与大家谈心得、唠家常，为即将奔赴基层一线的“带兵人”加油鼓劲。

课堂连线 

结束集训、即将下连，从你们的表情中不难看出，有的人踌躇满志、跃跃欲试，有的人忐忑不安、略有焦虑。其实，在当前深化国防和军队改革的大环境下，我们每个人都在接受着时代大考，面临着个人抉择。形势任务在变、思维理念在变、角色职责在变，但我始终认为，无论怎么变，我们的理想信念、价值追求和使命担当不能变。今天，我就围绕大考面前的“变”与“不变”，与大家谈谈心。

1993年7月，我从军校毕业，分配到大山深处的一个发射营。说实在话，偏远的深山和陌生的专业并非我的初衷。但是，服从命令是军人的天职，走出校门，我打起行囊进了大山。那时候，我心里抱有一个想法——好好干，干出成绩出大山。

于是，在排长岗位上，我努力干好每一项工作，还经常主动担负连队的政治教育及各类材料的撰写任务。两年多后，我收到一纸调令，但不是出大山，而是到更偏远的山沟里任连队指导员。

再次事与愿违，我当时的心里难免有失落感，但我献身国防的初心没有变，努力干好每一件工作的状态没有变。渐渐地，我的心融入了大山，也爱上了指导员岗位。一方面，我认真学习阵地知识，苦练导弹维护技能，与战士们一起看阵地、守“国宝”；另一方面，我发挥自身特长，带着战士们读书练字、写文章，把原本枯燥的洞库生活过得丰富多彩。

然而，正当我决心在基层好好积累经验时，意外地，我被选调到旅组织科。刚到机关时，全新的工作岗位带来的业务压力，加上家属生病、孩子小没人照顾造成的生活压力，让我患上了植物性神经功能紊乱。可以说，那段时间，每一天对我而言都是考验。但是，无论多么辛苦，我始终像一颗螺丝钉一样铆在岗位上，在干中学、学中干，很快成长为业务骨干。

就这样，岗位几经变动，每一次面对困难的抉择，我都牢记一句话：能够选择时干我所爱的，无法选择时爱我所干的！

当然，新形势有新使命，新岗位有新要求，在坚守初心不变的同时，也需要我们积极应变。2013年年底，我到咱们“常规导弹第一旅”接任政委，很多领导和战友打电话、发信息表示祝贺，但我自己心里清楚，面对这个全军重大典型单位、火箭军先进旅团标兵，尤其是习主席亲自签署通令记集体一等功的功勋部队，等待我的将是更多的考验和挑战。如何在传承发展中保持好状态、在建设高点上实现新突破？

习主席强调指出，要坚持解放思想、与时俱进，改转并行，主动来一场思想上的革命，从一切不合时宜的思维定势、固有模式、路径依赖中解放出来，防止穿新鞋走老路。我感到，要破除与现代战争要求不相符的陈腐观念，做到与时代同频而“变”，需要我们以全新的视角和理念去研究解决新情况新问题。比如，尝试运用融合、跨界理念，对训练阶段划分、组训模式流程进行优化；探索推行军营版的“互联网+”，促使政治工作在人人、时时、处处3个维度上取得新突破，等等。你们是年轻的一代，富有活力和创新精神，希望大家发挥自己的聪明才智和知识优势，到了新的工作岗位主动作为、创造佳绩。

改革强军的大考面前，每个人心中都有一把衡量“变”与“不变”的精神标尺。这身军装，给予我们的是使命、担当，需要我们牢牢记住，坚决听从党指挥、时不我待砺精兵！（蔡瑞金、任原采访整理）

