助力“供给侧” 推进“军转民
供给侧改革，是当前和今后政府工作的一个重点。军队能为这项惠及国计民生的改革做点什么？军队人大代表、火箭军副司令员吴国华有话要说。
“国家战略竞争力，说到底是富国与强军的统一。”吴国华代表说，推进国防科技成果转化运用到经济社会相关领域，对于优化产业结构、稳定经济增长和推动供给侧结构性改革，具有非常重要的作用。
据吴国华代表介绍，近些年来，国家高度重视“军转民”工作，相继以军工产业为主体，创办多种类型的军民融合产业园区，创造了相当可观的经济效益。但总的来看，我国国防科技成果“军转民”水平还较低。据权威部门统计，西欧国家转化率为50-60％，美国更是高达80％左右，而我国近10年仅有10-20％的国防专利最终转化应用于商业生产，可谓潜力巨大。
吴国华代表建议，进一步加快“军转民”步伐，拓展经济发展新空间，探索构建与大众创新、万众创业相适应的“军转民”政策制度环境。需要做好以下工作：
一是构建有利于国防科技成果“军转民”的制度机制。在国家军民融合领导管理体制框架内，建立负责国防科技成果转化的专职机构，统筹协调成果转化受理、保密与解密审查等关系；建立分类分级的定密、脱密、解密、降密标准和程序，打通国防科技成果转化运用的“最后一公里”；建立把部分可转民用国防科技成果的使用、处置和收益权，赋予实际承研单位和个人的激励机制。
二是创新与国情军情相适应的国防科技成果转化模式。按照市场运作、企业主导、兼顾安全发展的要求，研究论证既符合军队科研单位不宜直接参与市场经营要求，又能有效释放成果转化活力的转化机制。比如，可结合“十三五”规划提出的建立一批军民融合国家示范区总体部署，积极开展军地联合孵化、专利转让、技术入股和知识产权托管等多种方式的先行先试，将重大军民融合项目纳入区域发展布局。
三是进一步加强国防科技成果转化服务体系建设。推进相应的国防科技成果孵化中心、成果转化应用数据库和信息资源服务平台建设，有效解决知识产权管理分散、军地需求信息对接不畅、转化成果难以问效等瓶颈问题。探索设立国防科技成果转化基金，支持一些高投入、高风险、高产出的国防科技成果转化。编发“军转民”目录，加强第三方服务体系建设，广泛开展对接交流、技术交易和创新创业活动。
四是完善国防科技成果“军转民”相关政策法规。深入贯彻落实《中华人民共和国促进科技成果转化法》，对国防科技成果转化相关政策法规进行必要的整合、废止、修订，提升国防科技成果转化工作的规范化、法治化水平。如在《国防法》中增设对国防科技成果所有权和处置权的专门规定；在《国防专利条例》中针对国防保密与解密、转让实施等问题，制定更为细致的配套措施；起草促进军民知识产权双向转化指导意见，明确国防知识产权权属和职责与义务、优惠政策等。

