以作战的方式训练 以训练的方式作战
大国长剑，其锋必利；国之重器，其势必威。
回望3年来火箭军部队深入贯彻强军目标、戮力提升威慑和实战能力的辉煌历程，军队人大代表、火箭军参谋长张军祥向记者点出了贯穿其中的一条红线——以作战的方式训练、以训练的方式作战。 
“强军之‘强’，能打胜仗。”张军祥代表介绍，为牢固确立战斗力这个唯一的根本的标准，火箭军紧紧围绕“随时能战、准时发射、有效毁伤”的核心标准要求，时时用“我们能打仗吗？我们能打胜仗吗？”的扪心自问警醒反思，弓满弦张抓备战、紧盯短板谋打赢，战斗力建设一年一个新台阶、三年一次新跨越——
从探索基础训练、基地训练、联合训练相衔接的训练模式，到构建实战化训练体系；从强化技战术训练，到推开实案化、对抗式、检验性演练；从常态开展无预告战备拉动、临机抽点发射，到强化整旅突击、连续突击、复杂困难条件下突击能力……张军祥代表说，火箭军部队训练难度越来越大，应急反应越来越快，发射精度越来越高，实战能力越来越强。
实战必实训，治训先治虚。张军祥代表说，火箭军各级党委坚持把“三严三实”要求贯彻到训练场、演兵场、试验场，不断加强训风演风考风监督监察，“危不施训、险不练兵”以及偏训、漏训、粗训等问题得到有效纠治。他告诉记者，火箭军部队有一条“铁律”：无论导弹基地、还是作战旅团，每一次实弹发射、对抗演练结束都必须进行检讨式复盘，既要看到进步在哪里，更要找准差距在何处。
火箭军是“车轮上的部队”，九州驭铁骑，全域展锋芒。张军祥代表说，为锤炼部队全疆域作战本领，他们常年坚持“月装备拉动、季野外驻训、年合成训练”，火箭军官兵驾高车、执长剑，常态开展全员全装全要素机动，纵横南北、驰骋东西，距离越来越远、范围越来越广。所到之处，恶劣天候、陌生环境、敌情特情“等效实做”，构设逼真战场环境，把官兵逼入绝境、难到极限；剑锋所指，侦、控、抗、打课目设置随影随行，引领部队野战化部署、全天候突击，在对抗中提高打仗针对性，在检验中强化战场适应性。
张军祥代表说，在此过程中导弹发射方式随之实现新跨越——从“固定发射”到“机动发射”，由“择机发射”而“随机发射”，从“一般环境下发射”转变为复杂气象、复杂电磁、敌先制反制和强敌干预等“四难环境下发射”，火箭军神出鬼没，一飞惊天。
新起点、新使命、新征程。张军祥代表说，在2015年12月31日火箭军成立大会上，习主席发出了“努力建设一支强大的现代化火箭军”的伟大号召。我们坚信，在党中央、中央军委和习主席坚强领导下，火箭军官兵一定会续写新的辉煌，创造更大的荣光。

