一场考试竟有多种考卷
一场考试，竟有多种考卷。新年伊始，火箭军某旅发射五营比武现场，考官为不同岗位官兵分发了不同考卷。
执考的该营副营长李鹏豪解释说：“不同专业岗位，能力要求不一样，考卷自然也不一样。”关键人员需要全面掌握导弹原理、操作规程、特情处置，考核难度最大，考卷涵盖65张原理图、640道知识纲目。相比而言，专职人员仅需要熟练掌握某一专业知识，考卷涵盖36张原理图、503道纲目。
不同考卷，对应的是不同岗位“能力清单”。考场上这一幕，正是该营建立打仗能力指标体系带来的变化。去年，该营针对以往训练“大锅烩”、考核“一般粗”，导致训练效果打折扣的实际，将实战能力分成具体纲目，逐级逐岗细化指标，从营连干部到普通一兵，每人一张“能力清单”。
“有了能力清单，我们对训什么、怎么训、训到什么程度都心里有数了。”该营营长吴爱军告诉记者，如今考的都是必练的，练的都是要用的，组训针对性更强。就拿这次考试来说，营里将根据官兵考核成绩，调整每个人训练进度，补弱补短。
发射十连驾驶员、上士方建，以往需要和其他号手一样背记600多道纲目，讲解60多张原理图，经常“种了别人地，荒了自己田”。如今，营里为他删掉20%纲目，砍掉近半原理图，新增特种车故障排除、U形路驾驶等训练，更加精细实用，成绩水涨船高。日前，方建成功入选旅专业技术人才库。

