让大学生士兵舞台更大
“用五孔掏槽法掘进小断面，效果不错！”近日，记者在某国防施工一线见到刘国龙时，一身尘土的他正带队作业。

小断面掘进施工中，打眼、放炮稍不注意，碎石就无法掏出，给出渣作业带来很大困难，这也是长期困扰工程部队的一个施工难题。为解决这个难题，刘国龙坚持跟班作业，经过多次调整炸药量、钻孔角度和布局，反复对比爆破效果，不断优化作业方案，终于创新出小断面五孔掏槽法，使掘进施工速度得到有效提高。

“只有坚持科学施工，才能不断提升工程部队的战斗力！”担任营长后，刘国龙非常注重通过科技创新提升部队战斗力。两年来，他带领官兵先后创新施工工艺7项，其中有多项自主研制的创新成果被应用到施工一线，全营国防施工能力有了很大提升。

不久前，该营一连在施工中遭遇塌方，官兵们采取先排险、后封闭、再支护的方法，想尽快通过塌方施工段，没想到越排问题越多。刘国龙勘察现场后，决定改变处置方案，采取先锚喷封闭，降低对岩石的冲击，再减少锚杆数量、增加锚杆长度，增加围岩稳定性，使难题迎刃而解。对此，官兵们纷纷竖起大拇指：“营长不愧是咱火箭军的‘砺剑尖兵’。”

“我们自主创新的施工工艺和科研成果，很多都有大学生士兵做出的贡献。”常年奋战在国防施工一线，刘国龙对大学生士兵发挥的作用感受颇深，他也因此对近年来出现的大学生士兵留队难问题进行了持续关注。去年以来，他在完成施工任务的同时，对此进行了深入调研，写出了一份翔实的建议，准备在此次全国两会上提交。

比如，针对一些大学生士兵考虑个人学籍和学历不得不退伍返校的现实问题，他建议出台相应政策加以解决。同时他还建议，大学生士兵在服役期间，可以自学大学专业课程并参加学校考试，不断完善和改进大学生士兵服役制度。“为基层官兵的权益鼓与呼，让他们在部队干劲更足、舞台更大，这是作为军队人大代表必须做好的分内事！”刘国龙说。

