装备故障实现“一键问诊”
2月中旬，火箭军某基地导弹发射测试时突遇故障，只见操作号手王见一打开随身携带的平板电脑，进入故障信息系统，点击选择故障表现特征，很快便找到并排除了故障。该基地装备部部长倪新国告诉记者，自从该基地研发推广“故障信息平台”后，装备故障实现“一键问诊”，保障效率大幅提升。

该基地每年承担跨区驻训、实弹发射等大项任务较为频繁。由于新装备技术含量高，官兵维修经验少，以往每次外出执行任务，该基地官兵都要带上大量装备资料，查找起来耗时费力，制约了部队战斗力的提升。

为了便捷、快速地排查装备故障，该基地组织人员集智攻关，研发了集资料查询、故障排除、远程“会诊”于一体的“故障信息平台”。他们以装备履历为依据，收集历年来日常演训中出现的故障隐患，并利用跨区驻训、实弹发射等时机，采集装备出现故障的具体时间、环境、症状及分析、检测、排除、处置等信息，详细梳理装备故障现象、故障原因及排除方法，将形成的成果录入信息终端，并对数据库进行常态更新。

据悉，为了更好发挥该信息平台的最大效能，该基地为每次外出执行任务人员配备一部装载该系统的平板电脑，使官兵在训练中做到发现故障快速查询；开通厂家“会诊热线”随时申请技术指导，为提升部队基于信息系统的体系作战能力提供有力支撑。

