“百句考问”力促整风整改
春节过后，火箭军某基地作战指挥大厅内，一场演练刚刚结束，基地党委机关随即开展“百句考问”活动，深入查找演练中暴露的问题。

去年以来，这个基地着眼做好贯彻全军政工会精神“下篇文章”，以“百句考问”为抓手推进整风整改。他们围绕理想信念、党性原则、练兵备战、形象威信4个方面，设置了100道考问题目，利用党委民主生活会、党小组会、训练间隙等时机组织大家进行对照检查。基地党委一班人带头走上答辩席接受考问、晒出自己的民主测评成绩、公示整改计划表，营造出真查真改的浓厚氛围。

从看得见的问题切入，向看不见的灵魂叩问。笔者在“百句考问”活动现场看到，一位基地领导在“教育别人之前你是否首先接受了教育”一栏中填上了“没有做到”。他坦率承认自己今年有3次教育缺勤记录，并主动向官兵作出检查。一名机关干部登录“百句考问”网络测评系统，如实回答工作情况后，得到一句评语：“筹划工作时切忌自我设计、自我循环、自我检验。”大家普遍反映，“百句考问”掀起了一场头脑风暴，许多过去不以为然的问题，现在有了清醒的认识。

在深挖问题根子的同时，基地党委立说立行抓整改。政治部干事万涛在考问中认识到，处理事情应当首先考虑制度规定而不是领导喜好，受领专项清理任务后，他坚持按原则办事，不仅工作进展顺利，还赢得了领导的支持和信任。据悉，开展“百句考问”活动以来，基地机关已经清理整改了干部工作、财务工作和训风演风等方面存在的60多个具体问题。

“百句考问”带来清风正气。近日，基地第三批清房清车清人专项清理整治工作启动，18名相关人员主动承诺“不找借口、不搞变通、无条件整改”，全部做到了令到房退、令到车清、令到人走。在前不久组织的风气测评中，官兵对党委机关的好评率明显上升。

