为国仗剑，打造战略拳头
该基地正在进行实弹发射训练。陈刚锋摄
冬日的春城，碧空万里，惠风和煦。

记者走进火箭军某基地机关大院。办公楼前，红色的照壁墙上，“打造战略拳头”几个金色大字在阳光下熠熠生辉，格外夺目。

这个基地是火箭军组建最早的种子部队之一，是我军的一支重要战略力量。

基地政委张有祥深感肩上责任如山：“‘打造战略拳头’既是最高统帅对基地建设的期许和嘱托，也是三军统帅号令我们的战鼓和号角。”

一年过去了，张有祥仍然对习主席视察基地的情景记忆犹新：那天，习主席参观军史馆，听取基地工作情况汇报，接见了基地机关及所属驻昆明部队团以上干部并合影留念。

为国仗剑，使命如山。兴奋、激动之后，随之而来的是压力、责任。一年来，基地上下紧紧围绕贯彻落实习主席视察时重要讲话，解放思想观念，聚力强军兴军，打造战略拳头。

去年年初，基地两级党委机关围绕学习贯彻习主席重要讲话，研究梳理出49个重大现实问题，从基地主要领导到旅团主官牵头立项攻关。他们设时间表、定责任人、立军令状，纷纷沉到基层一线，蹲到营连班排，钻进操作库房，走访阵地哨所，研究分析问题，思考谋划对策，标绘“种子部队”的奋进路径，擘画“战略拳头”的宏伟蓝图。

“站在最高的楼顶看问题，再回到一楼双脚着地抓落实。”在描绘建设“战略拳头”宏图的同时，基地上上下下坚持从夯实战斗力的每个指头抓起、练起。

——练强“看家本领”。

火箭军是高技术军种，专业技术是火箭兵的看家本领。

近年来，随着导弹集成度、信息化含量越来越高，实弹发射时各种应急情况的处置与导弹原理密切相关。学习掌握原理，成了新一代火箭兵必须跨越的坎。

如何帮助基层官兵顺利迈过这道坎？这个基地的“招数”是绘制“一令一图”。基地领导向记者解释说，一令，即一个指挥口令，这个口令对应一项实装操作，操作会引发状态变化，状态变化蕴涵一组工作原理，把这个工作原理绘制成图，即为一图。

有了这些图册，官兵过去需1个月才能吃透的内容现在只需20天。绝大部分号手均能按图熟练操作手中武器装备，能解决本岗位大部分技术问题。
 1 2 下一页 尾页

