严明法纪，处罚岂能“点到为止”
方　汉绘
1月29日，火箭军某旅三级培训比武落下帷幕。出人意料的是，刚在前不久因消极怠训挨了处分的两名战士，在专业理论、实装操作和对抗演练考核中均名列前茅。
前不久，该旅战士小邢和小郝作为骨干苗子，被推荐参加上级组织的通信业务技能培训。培训细则规定：培训采取淘汰制，每周考核1次，连续3次考核不合格者将予以退学处理。然而，小邢和小郝自恃专业基础知识扎实，多次出现上课不认真听讲、操作训练马虎走过场甚至旷课现象，终因连续3次考核不达标而被上级通报并作退学处理。
小邢和小郝回到单位后，主动向连队递交了检讨书，深刻剖析了集训期间的不良表现，连队干部也对其进行了严肃批评教育。
“两名战士违纪事实与处罚结果并不‘等价’，处罚岂能‘点到为止’！”得知情况后，营党委依据《中国人民解放军纪律条例》第八十八条，关于“消极怠工，无故不参加学习、工作、训练、执勤等，情节较轻的，给予警告、严重警告处分；情节较重的，给予记过、记大过处分；情节严重的，给予降职（级）、降衔（级）、撤职处分”的规定，责成连队党支部重新研究处理决定，最终分别给予两名战士警告处分1次。
营党委严格按照条令条例实施奖惩的做法，有效强化了官兵与法规对表、按制度办事的主动性和自觉性，也深深触动了小邢和小郝。新年伊始，他们刻苦训练、加压奋进，训练成绩突飞猛进，在三级培训比武考核中逆袭成为“黑马”。

