新春佳节，绷紧战备之弦
2月8日，第12集团军某旅组织全员全装战备拉动演练。 赵庶民摄

第14集团军某通信团——

联合战场擦亮“千里眼”

“命你部迅速赶往5号地域，开设联合通信枢纽……”今天上午9时许,第14集团军某通信团官兵闻令而动。只见一辆辆通信装备车快速穿过“炮火”封锁区，立即进行要素展开、组网互联，不到1小时，一张融合火箭军、战略支援部队等多军种的联合指挥通信网络架设完毕。

该团了解到，春节期间，友邻火箭军、空军、战略支援部队等单位都要组织战备演练，便抓住这一难得的练兵机会，向上级申请与友邻军种部队联系，一起进行联合战备演练。

为确保此次联合战备演练通信指挥顺畅，该团组织召开战备工作专题会，修订完善11种应急处置预案，对所有物资器材、车辆装备进行清理检修，3次组织战备拉动演练，锤炼官兵联合保通能力。

“3号通信网遭‘敌’病毒攻击。”“立即向某技术保障大队请求支援。”记者来到演练场看到，团长张小林正指挥部队处置突发情况。5分钟后，来自战略支援部队的技术专家清除了病毒，并通过技术手段对“敌”实施反击；“敌”对火箭军某部实施通信干扰、网络攻击，该团官兵采取电子防御等手段灵活应对。

战斗结束后，该团立即组织检讨式总结，对演练中暴露出的端口预留不够、战斗编组不灵活等问题进行整改，提升部队战备水平。

 1 2 3 下一页 尾页

