火箭军某基地组织战备检查考核
火箭军某旅组织战备拉动演练。宋 波摄
农历新年来临之际，火箭军某基地组织了一场战备检查考核。
联合作战值班室内，键盘声声，荧屏闪烁，气氛紧张。指挥席上，司令员刘启德一身戎装，神情严肃。
中国“东风第一旅”第一个接受检查。旅长王锡民汇报完值班人员、应急分队、装备、阵地等情况后，刘司令员随机抽点了发射四营指挥所，此时是教导员冯海瑞值班。
“你说说营指挥通信情况？”“你再说说导弹阵地水、风、电设施设备情况？”
刘司令员一连问了两个问题，一个涉及通信专业，一个涉及阵地专业，冯教导员有条不紊一一回答。刘司令员连连点头。
节日战备，既是对部队战斗力的集中检验，也是对值班官兵能力素质的综合考验。
某旅发射五营营长王忠燕，是第二个被随机抽点的基层指挥员。
听完王营长汇报节日战备情况，刘司令员又考了他几个问题：“导弹平台系统的功用、组成是什么”“战备值班可能遇到的紧急情况有哪些、都有哪些处置程序”“导弹机动发射车占领阵地后发射流程有哪些”……
一位是与导弹打了几十年交道的导弹司令，一位是在本职岗位上干了7年的火箭军一级发射营长，无论是弹上、弹下，地面、电源等专业知识，还是战备值班制度、发射指挥流程，一个问得专业，一个答得准确，尽展新一代火箭兵的过硬专业素养。
基地官兵都知道，刘司令员检查战备训练有个口头禅：“掐麻筋”，即找战备训练的短板。3年前，他刚到基地上任时，曾“掐”得基地上下震动。
在某团考核现场，部分专业技术干部眼睛只盯着自己的“一亩三分地”，训练内容少，清单仅有半页纸，相关专业一问三不知。刘司令员当场发火：这怎么适应联合作战的要求，怎么适应体系作战的要求！
在某旅驻地，基地无预告、无预案对该旅实施战备拉动，现场战斗氛围不浓。刘司令员严厉批评道：平时不过硬，战时靠什么打得赢！
正是基地上下这种勇于自省、敢于担当的劲头，推动着战备训练一步一个脚印、一年一个台阶：执行火箭军首次全基地全型号实弹发射任务，几天之内连续发射基地所有型号战略导弹，全部成功；按实战编组、实际战标、实际作战流程，首次组织了某洲际战略导弹雨中发射，开创了火箭军先河；基地所有旅团都能依托自身力量独立发射，所有发射单元能够独立测试操作。
此时此刻，大山深处，长剑列阵，司令点兵。
“命令你旅依托营区附近作战区域，做好发射准备！”当抽点到某新型导弹旅时，刘司令员突然下令。
接到作战值班员报告后，旅长姚文山立刻核实命令，召开会议，传达命令，各要素汇报情况，参谋长提出建议。
就在这时，刘司令员再传警讯：有30人小股“敌特”将袭扰你部营区库房。
姚旅长沉着应对，指挥若定。他立即命令发出预警信号，组织应急分队对小股“敌特”进行阻击和歼灭。
中军帐里，作战筹划继续进行。库房周边，发射二营官兵全副武装，在教导员范烨晗的带领下，冒雪对小股“敌特”展开阻击……
从导弹旅到担负保障任务的各团，基地所有旅团或拉动应急分队，或紧急集合，或组织演练，悉数被抽点一遍。官兵闻令而动，迅即到位，各部队的战备意识、战备方案、战备行动能力得到了检验。
部队所有的岗位都是为打仗而设，任何岗位任何时刻都不能懈怠。采访期间，这个基地持续强化军情研究、方案推演、指挥联调、战备拉动等给记者留下深刻印象，不设底案、不搞预演，扎扎实实按战备方案走、按作战流程练，已经成为大山深处火箭军部队的常态。
东风浩荡，战旗猎猎。昨天，这支王牌劲旅成功发射了我国第一枚地地导弹，打出了让国人扬眉吐气的“争气弹”。今天，他们将继续打造让实现中国梦、强军梦更有底气的“放心弹”。
 

