火箭军军营的“新年画”
每到春节，挂年画成为中华民族的传统习俗。在火箭军某导弹旅，官兵们用一个个军事小故事，讲述着部队发生的变化，为记者生动地描绘出一幅幅“新年画”。

“我不怕比拼亮相丢面子，就怕打仗之时当软肋。”在发射训练场边，士官发射架指挥长、上士丁辉说起自己前不久执行重大任务的经历还心有余悸。

前几年，在重大发射任务中，为了确保完成任务，旅里常常派出最好、最强的分队承担任务。开展战斗力标准大讨论后，这个旅牢固树立练为战、练即战的观念，在演练发射任务中，采取随机抽点的方式遴选发射单元。

去年，丁辉带领的发射架刚刚组建不久，在旅里的考核排序中成绩靠后。为了不辱任务，他们从难从严训练，抓紧补齐各项“短板”。最后丁辉所在的发射架被抽点上，圆满完成任务。

在这个旅组织的全要素综合演练中，只见一台台战车藏于密林，一发发导弹隐没夜幕，官兵们“上战位不拐直角”“不呼喊口号隐蔽行踪”，模块化、箱包化的战备物资拎着就走展开管用，整个演练过程没有预先脚本、没有固定台词，一切按照实战进行处置。

对此，许多官兵深有感触地说：“现在旅里战斗力建设更重实战化。战场什么样，就对应怎么练，打仗需要什么就强化什么。”

打仗的氛围越浓厚，部队的吸引力越大，官兵的干劲也变得越足。大学生士兵何大建综合素质过硬，是连队培养的骨干。去年义务服役期满，家人找好了一个工作，让他退伍回家团聚。他主动做通家人工作，向组织递交了选举士官的申请。像他一样，许多战士也主动申请了留在部队。

“春节是人情往来的旺季，现在没有这个烦恼了。”四级军士长胡超对记者说，以前一到节日，尤其是探亲归队前，自己总要为给战友、上级带点什么土特产伤神，连队干部也经常为了如何拒绝战士带来的礼物而烦恼。现在，火箭军从上到下都明令禁止这些不良风气，大家的关系更加和谐纯洁，氛围更加融洽团结。

旅政治部主任彭志伍说：“为了让官兵有更多的精力投身到部队建设中，旅里还出台了许多举措，下大力气解决‘五多’等问题，让基层彻底摆脱繁琐事务的束缚。”据统计，这个旅去年精简合并基层登统计３１项，全旅各项量化考评机制更加科学有效，且全部在法规制度的基础上开展。

选人用人问题是官兵关注的焦点。在某发射营，连长余伟平说：“旅里选人用人导向鲜明，让我们每个人都心无旁骛抓战斗力建设。”他给记者介绍，自己研究生毕业后，先后任排长、参谋，在旅里突出军事指挥、信息化能力、统筹谋划等１２项聚焦实战的素质考核中名列前茅，去年被提升到连长岗位。

旅政委郑晓东对记者说：“用人导向是最根本的导向，必须把对党忠诚、善谋打仗、敢于担当、实绩突出、清正廉洁的干部选出来、任用好。”为此，这个旅党委先后细化４类９０余条任职标准，执行重大任务经历、专业资格认证等打仗素质成为选拔任用的“硬杠杠”。

去年以来，旅里有１３名打仗型干部调整到重要岗位。如今，“打仗型”干部受重用、“打赢牌”人才得实惠在该旅已蔚然成风。

