砥砺长剑啸苍穹
东风浩荡，神剑出鞘。
入冬以来，火箭军多支导弹劲旅跨区机动开赴西北戈壁、东北密林，在严寒地域多个“战场”摆兵布阵，锤炼特殊地理环境和极端天候条件下实战能力。
战略铁拳，淬火成长。火箭军各级深入贯彻改革强军战略，以奋发进取精神和赶考姿态抓建设谋发展，开启了建设强大的现代化火箭军的恢弘篇章。
忠诚第一 听党指挥
——不忘血脉赓续“精神法宝”
火箭军党委把坚定信仰作为战略军种建设的灵魂，一次次动员部署、一场场专题讨论，扎实推进“两学一做”学习教育，深入开展“忠诚践行主席训词、积极投身改革强军”学习实践活动和“牢记主席关怀、有效履行使命”专题学习教育……在一座座导弹军营，讲得最多的是强军故事，唱得最响的是忠诚之歌。
回望半个世纪的历史征程，战略导弹部队白手起家，靠的是绝对忠诚；大国长剑浴火飞天，靠的是听党指挥。“导弹听我话、我听党的话”已融入火箭军官兵的血脉，成为永恒的“忠诚密码”。
征途万里，不忘初心。从党委机关到基层部队，火箭军各级始终站在维护核心、忠诚看齐的政治高度，把习主席系列重要讲话作为理论之“魂”、行动之“纲”。
2016年3月，火箭军组织37名部队领导和专家教授围绕习主席政治建军、改革强军、依法治军和备战打仗战略思想等11个方面内容展开课题研究，发挥理论牵引和辐射带动作用，点燃火箭军官兵投身改革强军的激情。
越是变革重塑的时代，越需要思想的凝聚；越是砥砺奋进的时期，越需要精神的支撑。阔步前行的火箭军官兵，牢记习主席的嘱托，用一流标准干一流业绩，把信仰和忠诚凝结在鲜艳的战旗上。
聚焦打赢 备战打仗
——实现战略能力“跨越升级”
“要贯彻战训一致的原则，坚持仗怎么打、兵就怎么练”“要在提高备战实战化水平上实现新突破，锲而不舍、一丝不苟抓好实战化军事训练”……习主席关于实战化训练的一系列重要论述，为火箭军练兵打仗指明了方向。
落子谋全局，布棋重棋眼。火箭军准确把握“军种主建”定位，聚力凝神抓建为战、以建促战。新年伊始，火箭军党委专题议训会上，逐条逐项查找出战略摆位不够、技术训练不深等10个方面的差距。
头脑风暴，令人警醒。“敢不敢”的血性胆气之问、“会不会”的备战意识之问、“有没有”的和平积弊之问，这振聋发聩的“扪心三问”，让“火箭军距离打赢还有多远，火箭军打胜仗是不是托底”大讨论浸入骨髓。
集中检讨，重拳出击。去年秋天，火箭军召开实战化训练会议，直面部队训练脱离实战的6个方面数十个典型案例，制定下发《加强实战化训练措施》，提出10个严格、10个严禁和9个必须的刚性要求，立起硬标准、划出硬杠杠。
战役集训，磨砺剑术。初冬时节，火箭军组织三级首长机关战役集训，实案组织三级指挥所全员全要素进入战时指挥位置进行指挥推演，深谋提升战略遏制能力之策，探求提高备战实战化水平之道。
“战场”淬火，砥砺前行。去年以来，火箭军先后进行20多场实弹发射、战役演习，发射各型导弹近百发；与海军、空军开展联演联训，在对抗中提升全域作战能力。
正风肃纪 严守规矩
——打造政治生态“绿水青山”
只有守住规矩，才能风清气正。
为夯实战略军种发展根基，火箭军党委密集出台一系列党风党纪、选人用人、经费管理等方面的政策规定，既正风肃纪、反腐惩恶，又正本清源、树威立信，确保权力在阳光下运行、工作在法治轨道上运转。
——政治生态向上向好。从干部大检查、财务大清查到开展巡视、专项审计，火箭军实行零容忍督查执纪、常态化明察暗访、清单式对账销账，释放出从严从紧、一抓到底的强烈信号。
——纪律规矩挺在前面。制定落实领导干部“十个严禁”、基层建设“十不准”、控制饮酒“十条禁令”，立起铁规铁纪，层层强力纠治沉疴积弊。
——依法治军立起新规。常态开展专项整治月、条令学习周、安全警示教育日活动，构建形成全链条全流程法规制度体系；深入推进精准抓建基层“四建工程”，着力建强“三个一线”，不断夯实部队发展基础。
法规制度的笼子越扎越密，火箭军官兵敬畏纪律规矩之弦越绷越紧，严格依法办事的步子越走越稳。
一声号角起新航。在改革强军伟大征途上，激情满怀的火箭军，正披荆斩棘、破浪前行，谱写着新的“强军乐章”！（蔡瑞金、杨永刚）

