火箭军某导弹旅：一对“兵夫妻”的幸福事
在火箭军某导弹旅，“兵夫妻”陈吉伟、吴晨苑是名副其实的“明星”。他们是旅里的第一对士兵夫妻，在单位的“知名度”可不一般。春节期间，记者慕名走近他们，倾听他们的幸福事。

在旅操作训练大厅，陈吉伟和吴晨苑说起自己的婚事，两个人都满是笑容。同为上士军衔的他们，现在一个是发射号手，一个是测试号手，每天都在训练场忙碌。

陈吉伟高大帅气、性格内敛，是连队的训练管理骨干，多次被评为“军事训练先进个人”，荣立了三等功。吴晨苑高挑美丽、开朗大方，是旅里导弹测试排的“顶梁柱”，连续多次被评为“优秀士兵”。

同样优秀上进的他们，在一次比武竞赛中偶然认识，之后相互倾心，慢慢相恋。２０１４年５月，经过批准，他们在全旅官兵的祝福见证下，携手进入婚姻的殿堂。

“旅里对我们非常关心，让我们感到很温暖。”吴晨苑介绍说，旅里专门分配一套公寓房作为他们的婚房，“看，这是旅里给我们士官公寓添置的冰箱、全自动洗衣机，还有微波炉、电饭煲，家里一应俱全什么都不缺，过年前机关还专门送来了米面油和水果。”

在过去的一年里，这对“兵夫妻”，与旅里的战友们一起，并肩战斗在各种演训场上，收获颇丰。

吴晨苑作为导弹测试号手，第一次参加实弹发射任务。“当看到我们亲手测试的导弹，成功腾空的那一瞬间，大家都流下了眼泪。”回忆起当时的情景，她还一脸的激动。

而陈吉伟则是第一次参加火箭军组织的“红蓝对抗”演练。“虽然演练中吃了不少‘蓝军’的亏，但是从一次次的摔跟头过程中，我们也认识了对手，补齐了短板，提高了战斗力。”也正因为这样，后来他带领一群新号手，亲手将导弹送上了蓝天。

这对小夫妻虽然同在一个旅，但是由于执行不同的任务，也常常是聚少离多，有时一别就是好几个月。“想念是想念，但是我们相约用最好的工作训练成绩作为相会的礼物。”吴晨苑羞涩地说。

“看，这是我们去海南休假的相册。”陈吉伟告诉记者，圆满完成去年的演训任务后，他们俩一起休了个假，去补了一个蜜月，到“海角天涯”浪漫了一回。

“士官队伍是战斗力生成链条上的关键环节，是部队建设的生力军。”旅领导对记者说，必须以人为本关心关爱每一名士官，努力为他们创造良好的训练生活条件，激励他们立足本职、建功立业。

最后聊起新年的愿望，陈吉伟抢先说：“我希望能再次亲手发射导弹。”吴晨苑紧跟着说：“希望老公能把我亲手测试的导弹送上蓝天。”

随后，他们相视一笑，一起说：“还计划给火箭军添一个小军娃！”俩人洋溢的笑脸，与窗户玻璃上张贴的红色福字辉映、融为一体。

