火箭军举行网上互拜新年活动
猴年春节来临之际，火箭军举行首长机关与基层官兵网上互拜新年活动，中央军委委员、火箭军司令员魏凤和通过视频，向节日期间仍坚守在战备执勤、国防施工、教学科研岗位上的广大指战员表示慰问，向火箭军全体官兵、预备役人员、职工和家属，向为战略导弹部队建设发展做出重要贡献的离退休老领导、老同志，致以诚挚的新春祝福。火箭军部队数万台政工网电脑终端同步直播，数万名官兵参与互拜新年活动。

魏凤和与担负节日战备值班的某导弹旅发射五营官兵进行视频通话，详细了解官兵们战备执勤、节日生活情况，代表火箭军党委首长给官兵们送上新春祝福，并通过该营向全体火箭军官兵和家人拜年。该营是一个过硬的战斗集体，近年来年年参加重大军事行动并圆满完成任务。春节来临，该营官兵再次领命出征，执行战备值班任务。魏凤和勉励大家说，春节即将到来，官兵们远离营区、远离亲人，坚守在战备一线，守护祖国安全，任务十分光荣！

魏凤和要求，广大官兵要牢记习主席重要训词，紧紧围绕党在新形势下的强军目标，团结奋斗、勇于奉献，发扬英勇顽强、敢打敢拼、连续作战的战斗精神，高度戒备、枕戈待旦，坚决完成战备值班任务，为火箭军争光添彩。

节日期间，仍奋战在战备值班一线的某导弹旅发射五营官兵，以及被誉为“东风第一旅”的某洲际战略导弹旅、某工程基地“国防施工先锋营”的官兵们纷纷表示，决不辜负习主席的殷切期望，狠抓备战打仗，努力为建设强大的现代化火箭军，为实现中国梦强军梦做出新的更大贡献。

火箭军政委王家胜出席互拜新年活动仪式并致新春贺词。

