蜗居深山护国宝
临近春节的一场大雪，为大山穿上了一层厚厚的白衣。

下了火车，记者驱车５个多小时，来到深山半腰，来到驻守在这里的火箭军某导弹旅技术一营阵管连。

战略导弹部队的阵管兵，被誉为“国宝守护神”。中尉连长张冬已在这个连队度过了６年光阴。

“我们担负守卫导弹、呵护导弹的重任，任务特殊、使命光荣，必须确保万无一失，容不得半点差错。”张冬说，一代代阵管兵为了导弹事业，无怨无悔地将自己的青春年华都献给了大山，确保了国宝的绝对安全。

这个连队地处深山密林之中，离营部和旅机关有１００多公里。官兵们每天除了在阵地执行任务，只能蜗居在山坡上狭长的营区里。虽然现在各种硬件条件不断改善，但由于特殊的地理环境，官兵们仍然面临关节风湿病等困扰和毒蛇野兽袭击等危险。

去年，驻地遭受特大洪涝灾害，许多地方断水断电。为了确保导弹阵地不受破坏，全连官兵不顾个人安危，没有一名官兵退缩。

由于地处偏僻深山，外出机会少，有的战士从新兵下连后就很少进城，有的连旅机关都没有去过。去年老兵退伍前，营教导员罗勇特地来到连里，将万振宇、梁富涛等退伍老兵接到旅里，参观了旅史馆和旅队建设成就展，圆了大家的一个心愿。

虽然每天与导弹相伴，但是和发射分队的官兵们相比，阵管连官兵与导弹见面的机会却很少。上等兵胡艳飞大专毕业后，虽怀揣当导弹发射号手的梦想参军入伍，但也同样珍惜与导弹朝夕相处的机会，立志成为一名优秀的阵管兵。

“虽然见不到导弹，但每当从视频中看到自己守护的导弹飞向蓝天，自己都倍感自豪。”胡艳飞说。

每年新兵下连，到连队做的第一件事就是向国宝报到。爷爷曾经参加过抗美援朝的列兵罗港，现在已成为一名导弹阵地通风空调号手，时刻为国宝储存提供最好的环境。他说：“站在导弹面前重温入伍誓词，让我更加深切地感受到自己肩负的神圣使命。”

中午１时，连长赵东带领警勤小队踏着积雪向茫茫大山进发，执行例行的阵地巡查任务。官兵们每次巡查的３０多公里山路，顺利的话至少得走上大半天。走的说是山路，其实就是战士们长期踩出的一条野路。雨雪过后，一路湿滑，没走多远就遇到了多起滑坡，许多被积雪压倒的小树横亘在前面。

“越是这样的恶劣天气，越是要保持高度警惕。”在连队蹲点帮带的机关干部吴俊介绍，近几年来，频繁出现滑翔爱好者、驴友等误入禁区的情况。

二级军士长徐德煌已入伍２１年，被大家誉为“兵王”。这位精通阵地管理所有专业的老兵，是连队的“定盘星”，先后解决了阵地管理中出现的大小问题上千个。在他宿舍的柜子里，摆满了各种电气化、机器原理等方面的书籍。

“现在导弹阵地信息化程度越来越高，要是不抓紧充充电，就会跟不上。”他说。

寒冷寂静的雪夜，通往阵地的山道上，巡查的脚步声格外响亮，监控机房里的值班官兵，目光紧盯着屏幕，学习室里的灯光一直亮到深夜……在这看似平淡无奇的岗位上，默默无闻的官兵们创造出了骄人的成绩，连队多次被评为“红旗阵地”“基层建设先进连队”，还荣立集体三等功。

“蜗居深山官兵无怨无悔，守护国宝人人殚精竭虑。”官兵们自己创作的新春对联，生动诠释了他们的心声。

