客套话少了 办实事多了
前来火箭军某旅走访慰问的驻地政府领导，现场办公为部队解难。丁耀楠摄

今天9时许，记者跟随火箭军某旅副旅长王波一行3人，前往驻地党委政府走访。越野车后备箱里，除了几袋面粉、大米，别无他物。记者有些纳闷：去地方走访，不准备点礼物？

同行的该旅政治部干事刘兆阳递给记者一份旅《春节走访计划安排表》说：“哪有什么礼物，米面也都是慰问驻地几户困难群众的！”

接过表格仔细一看，“意外”还真不少：无饭局安排，无礼品名单，走访主要由相关旅领导或科室对口负责，除福利院、敬老院外，走访对象多为驻地交通局、火车站、民政局等一线办事部门……

为什么要走访这些单位？见记者不解，王波解释说：“近年来部队外出执行任务日益频繁，交通疏导、铁路输送等都需要地方协调，更不用说家属就业、军娃上学了，这些都离不开地方支持。年前登门表达谢意，理所当然。”

抵达目的地，驻地党委一位分管双拥工作的副书记把我们迎进会议室。几杯清茶冒着热气，双方开门见山，就过去一年双拥工作成绩、新年工作展望及部队建设需进一步解决的问题等，进行交流对接。

年终走访慰问，是体现作风的一个窗口。记者获知，早在元旦前走访慰问部署办公会上，该旅党委就“约法三章”：走访慰问坚持与战斗力建设“对表”，迎来送往严禁超规格接待，以实际行动改进作风。

下午3时，在等待驻地政府来旅里走访慰问间隙，记者与旅政委王懋瑞攀谈起来。他坦言，曾几何时，驻地党政机关来慰问，部队都要组织常委列队、官兵敲锣打鼓相迎以示重视，有时还摆欢迎宴、搞文艺演出、送纪念品，官兵对这类变味的迎来送往很反感。

尽管这次是驻地政府主要领导带队来访，但接待依然简朴。旅党委会议室内，不见鲜花水果，只有清茶一杯。带队的地方领导代表驻地党委政府表达对官兵的慰问后，接着就问部队还有什么困难需要解决。旅领导也不“客气”，提出了今年部队训练备战、官兵家属就业、子女入学等方面需要地方支持的10多个具体问题。地方领导现场办公，拍板解决了困扰部队的多个老大难问题。

记者了解到，从2月1日到4日，该旅走访接待地方党委政府、机关学校等单位20多批次，迎来送往中没有赠送接收一件贵重礼物，无一参加或邀约宴请，清茶一杯成为待客的唯一“标配”，军地双方达成40余项共识和协议，涉及军民深度融合及战斗力建设等方面。

远离觥筹交错，全旅指挥员有了更多精力抓战备训练。记者看到，春节值班表上党委成员分工明确，基层活动安排合理。

旅政治部主任王志伟告诉记者，明天还要走访驻地安全局、教育局等几家单位。合上采访本，记者感慨，官兵将“酒中情”转化为“茶中意”，在年关与驻地有关部门互访，道声感谢、送份祝福，这既是军人特有的礼仪和情怀，也是全社会新风新貌成常态的展现！

