火箭军某旅机关改进检查调研作风
通信营战备物资器材摆放不规整，反映出战备观念不强；勤务营部分战士教育笔记雷同，说明政治教育还存在重形式、走过场的现象……在火箭军某旅召开的办公会上，机关通报对基层检查的情况，指名道姓点问题、顺藤摸瓜寻根源，深深触动了官兵的神经。这是该旅党委机关改进检查调研作风，实打实纠治基层问题积弊带来的新变化。
该旅调研发现，以往机关下基层检查，大多按基层引导的检查路线进行，检查步骤也往往按“传统流程”展开：听汇报、看资料、搞座谈……机关检查看到的多是经过精心准备的景象，很难摸到实情。“发现不了问题，何谈解决问题？问题解决不好，何谈建设发展？”该旅党委“一班人”认识到，纠治机关检查不实之风刻不容缓。
该旅要求机关到基层检查不得提前下发通知、不得按基层建议的检查路线进行、不得让基层官兵陪同，确保通过检查调研掌握基层真实情况；建立检查问责机制，对走马观花，不深入、不细致，发现问题不及时的机关检查组，按照任务分工严格问责到人。该旅还组织开展“问题关系战斗力”“补短板从我做起”等讨论交流活动，引导基层官兵走出“问题被发现得越多，工作局面就越被动”“家丑不外扬”等认识误区，主动查找自身问题、揭短亮丑。据了解，该旅改进检查调研作风以来，基层建设中的问题积弊一个个浮出水面，逐步得到整改纠治，基层建设呈现出新气象。

