大国长剑，极寒天候淬锋芒
    

该旅在严寒条件下进行导弹发射。张洪亮摄
编者按
朔风鸣鼙鼓，大雪满弓刀。新年伊始，一场“世纪寒潮”席卷我国大部分地区，赋予了这个冬天结结实实的“冰冻感”。而当人们进入“猫冬”生活的时候，我军冬季实战化训练正渐入高潮。涉林海雪原，越高寒山地，透过冬训场上的滚滚硝烟，我们看到广大官兵以高昂的热情投身国防和军队改革，心无旁骛地朝着强军目标迈进。
战争不会选择季节，必须随时绷紧打仗这根弦，天寒地冻时，正是练兵好时节。全军部队科学利用严寒天气，全方位锤炼实战能力，演兵场上呈现出和以往不同的特点。为反映各部队以实战为标尺，从难从严开展冬训的探索，本版特编发一组来自冬训一线的报道，以飨读者。
北国隆冬，冰封雪裹。火箭军某旅千人百车鏖战林海雪原，在严寒天气中吹响了冬训“集结号”，展开一次训练要素全、攻防难度大、战场环境真的实战化对抗演练。
部队紧急出动、启封发射阵地、防护战斗发射、保障要素开设……在1个多月的演练中，一场场实兵实装对抗在冰雪战场激烈展开，旨在探索严寒条件下“大国长剑”的御敌之道。
记者穿过“战场硝烟”，看到了导弹战车碾过的深深雪印，也留下“对抗演练如何真打实抗”的几多思考。
“蓝军”很“危险”，但更危险的是脑子里没有“敌情观念”
雪夜火力突击的场景令该旅发射一营营长李海洋至今难忘——
他率领梯队完成佯动任务正在回营途中，突然接到新的命令：“命你营接替发射二营执行火力突击任务。”
风雪夜归人，领命再出征。该营面临一连串难题：雪大路滑，泥泞难行，刚刚进入发射阵地就遭受精确打击，配电车被“炸毁”，3名号手受“重伤”……
此役让该营官兵颇感意外，“没想到‘蓝军’这么狠！”
“‘蓝军’很‘危险’，但更危险的是脑子里没有‘敌情观念’。”该旅领导不失时机地告诫官兵。
在随后的演练中，该旅按照“机动进场战斗化、战场秩序规范化、问题倒逼实战化”的思路，组织全员全装开进陌生地域，设置复杂电磁环境，进行特情处置、缩时发射、减员操作等险难课目训练，增加技术把关要点、特种装备驾驶和机动指挥系统操作等课目训练，保障分队全程保障训练，锤炼部队快速反应能力。
为从难从严锤炼部队战斗力，该旅从指挥、行动到保障，严格按照战斗编组，检验严寒条件下作战编成有效性；每个环节都采集数据、比对分析，检验极限环境下发射能力的可靠性；严格作战流程，行动时间精确到分、发射时间精确到秒，检验冰雪严寒条件下作战能力的科学性。
一系列真打实抗之举，让该旅练就“一剑封喉”硬功，全要素全天候作战能力不断提高，破解了严寒条件下机动速度下降、伪装难度增大、装备性能失稳等20多个训练难题。
 1 2 3 下一页 尾页

