操作号手全部具备多型武器操作能力
战场风云变幻，发射临机换将。1月14日上午，硝烟弥漫的大山深处，火箭军某团一场某型武器实战条件下发射演练激战正酣。然而，发射在即，担负演练任务的一营即被判定出局，装备另一型号武器的三营，被上级考核组点了将。

“号手就位！”在营长梁宏伟指挥下，三营数十名官兵紧急奔向“陌生”站位，圆满完成发射任务。面对记者的疑惑，梁宏伟告诉记者，通过“一营多型”实战化训练，该营已具备多种型号武器实装操作能力。

以往，根据任务需要，该团各个导弹营装备着不同型号武器，遇有任务，各自为战。然而，随着该团担负战备值班、实弹发射、跨区驻训等任务的增加，加上官兵因岗位调整造成的号位空缺现象，一个导弹营仅担负一种武器任务，一名号手仅掌握一种武器专业，已无法满足上级赋予的作战任务需要。为此，该团从深化专业技术训练入手，提出“本专业精通，全系统加深，跨型号拓展”思路，以实现导弹营由单型操作向成系统、整建制、全型号操作转变为目标，突出抓好任务筹划部署、专业技术训练、重难点问题研究和成果固化，探索总结“一营多型”训练方法路子。

去年夏天，该团各个导弹营相继完成本职训练任务。演兵场上，一轮轮换型操作如火如荼展开。第一轮，操作演示；第二轮，指导帮教；第三轮，全程把关；第四轮，自行实施；第五轮，考核验收……数月下来，官兵们的操作越来越熟练。前不久，上级组织的实战化考核显示，该团所有导弹营已全部具备多型武器操作能力。

演练现场，该团团长张增辉告诉记者，目前，该团总工程师和高级工程师全部具备多型武器把关能力，技术干部全部具备跨专业、跨型号装备维修能力，操作号手全部具备多型武器操作能力。

