信息化平台为“地下龙宫”建设增速提质
1月中旬，火箭军某基地一工区掘进时出现破碎石质，远在千里之外的基地专家组通过施工信息化指挥控制系统，指导部队快速通过。施工现场，营长刘国龙欣喜地说：“掘进施工能够快速推进，基地搭建的这个信息化平台功不可没。”

该基地担负着国防工程施工等任务，部队常年分散在多个点位同时展开施工，组织指挥协调难、大范围安全监测难、技术人员跟进指导难。近年来，他们把信息技术融入施工组织和指挥中，研制并投入使用的施工信息化指挥控制系统，集视频监控、指挥调度、远程技术支持等多种功能于一体，并能实时监控各作业面及重点要害部位情况。

千里施工一网牵。记者在该基地作战值班室看到，值班员轻点鼠标，各个工区工程建设的官兵人数、施工进度等情况在屏幕上一览无余。该基地领导说，施工信息化指挥控制系统实现了远程指挥可视化、分散信息集约化、管理方式精确化等目标，为机关科学管理、精确指挥提供了有力保障。如今，这一系统终端已覆盖基地所有在建大型工程。

信息化平台的搭建，为“地下龙宫”建设增速提质。据统计，近年该基地先后攻克近百个施工技术难题，高标准完成数十项国防工程建设任务。

