培塑身边典型 激发建功豪情
日前，火箭军装备研究院隆重举办第三届科研标兵颁奖大会，10名科研标兵披红戴花依次登台领奖，在全院掀起了一股“学习先进典型、争当科研标兵”的热潮。据院领导介绍，这是该院结合军种成立，立足岗位实际、激发热情干劲的具体举措。

笔者在报告会现场看到，10名科研标兵的先进事迹被分别制作成3分钟的电视短片，通过LED显示屏向观众一一展示。每个短片结束时，邀请主人公上台发表感言，分享经验体会。

一代代科研英才默默奉献，一颗颗科研新星熠熠闪亮。笔者了解到，这10名科研标兵是严格经过逐级推荐、官兵投票、专家评审、党委审定的程序产生的，是科研一线涌现出的优秀代表。他们有的是把论证研究的基点定位在打赢未来战争的研究员；有的是敢与时间赛跑、敢于挑战的研究室主任；有的是常年奔波在大漠戈壁、开展服务保障的高级工程师……他们在创新的道路上不断求索，一次次向科研高地发起冲锋。

“科研标兵的事迹让我深有感触，为自己的科研工作树起了标杆、指明了方向。”年轻博士李广德告诉笔者，“我们要学习榜样，争当楷模，在自己岗位上发扬优良作风。”

一个榜样就是一个标杆，一个典型就是一面旗帜。该院注重发掘培养和学习宣传先进典型，每3年组织一次“十大科研标兵”评选表彰，制作先进典型事迹光盘和电视专题片，把典型事迹搬上灯箱、橱窗、院网等，引导科研人员创先争优。近年来，该院涌现出邱成龙、李贤玉等科研精英，有效激发了官兵投身科研事业的积极性、创造性，推动了各项建设科学发展。

