火箭军某旅空中“警察”专查训练虚假
“没想到，开一下手电就被请出了‘战场’。”火箭军某旅中士许少东看完指挥组发来的视频录像，气鼓鼓地解下挎包水壶，一屁股坐到尚未铺好被褥的行军床上。
新年伊始，在该旅组织的一场实战化演练中，许少东所在发射单元借助夜色悄悄机动至某地域伪装待命，却由于灯火管制不严，有一名战士打开手电筒查看地图，被天空巡弋的无人机抓了现行，导致整个“作战行动”被判失败，功亏一篑。官兵们感叹：“战场飞来无人机，不留情面专挑刺。”
许少东告诉记者，为了弥补常规监察手段的弱点和不足，更加精准地检验训练效果和质量，旅里投入专项资金开发出一套无人机训练评估系统，对部队演训情况实施空中侦察检验。
演练期间，该旅导调组通过无人机从高空拍摄到的高精度图像和视频，对参训单位的演练质效进行评估检验、查漏补缺，及时纠正、改进训练中存在的问题和不足。
“空中‘警察’的出现，大大减少了训练中违规操作、降低标准等老大难问题。”发射四营二级军士长单志军说，“我们的一举一动都被无人机看在眼里，谁还敢心存侥幸！”据悉，该训练监察系统投入使用以来，采集到的大量训练数据，成为部队改进和提高训练质量的重要依据。（程凯飞、奉雷）

