信息化“人才链”助推长剑腾飞
新年伊始，火箭军某基地着眼“全要素、全员额、全岗位、全系统”培养新型军事人才，锻造环环相扣、节节过硬的信息化“人才链”，助推大国长剑浴火飞天。

万千节点“一张网”，千人百车“同体系”。记者在采访中发现，从“虎帐点兵”的指挥员到“号令长剑”的指挥长，从“诊脉导弹”的技术骨干到“力臂挽弓”的操作号手，全部立足本职岗位精武强能，锤炼基于信息系统的体系作战能力。

几年前的一次失误，被该基地写进军事训练“警示录”：某导弹旅发射演练中，一名战士录入数据时操作不当，造成指挥数据链不畅，影响演练顺利展开。该基地党委议训会上，大家敏感地意识到：一个关键岗位可能事关全局，几个中枢节点足以影响网络，打造全员过硬的信息化“人才链”，是未来战争的制胜之道。

为此，该基地对照战斗力标准将各专业的人才进行优化组合，从要素、结构、层次等方面入手锻造过硬人才队伍。他们依托院校培训、岗位实践、重大任务等，在实践历练中发现和培养人才；以军事技术比武为抓手，以比促训、以比促建、以比促备；全面展开“岗位练兵、本职精武”活动，提升官兵信息素养和技术水平，推动部队整体作战能力实现质的跃升。

一线联千里，网上起风雷。前不久，该基地开展实战化演练，指挥员在“中军帐”内运用信息化指挥平台摆兵布阵，通过要素融合、体系对抗寻求作战力量的最佳配置，助推一发发导弹浴火腾飞，成功实施多波次火力突击。

