火箭军某导弹旅砥砺暗夜条件下全地域作战能力
    

数九寒天，滴水成冰。夜幕中，预警信号骤然响起，火箭军某导弹旅数百名官兵闻令而动，驾驭数十辆特种装备车疾驰在崎岖山路上，向大山深处的作战阵地挺进。1月17日深夜，该旅利用暗夜复杂寒冷天候，组织作战值班分队开展全员全装全要素紧急拉动演练，从严从难锤炼部队在恶劣条件下的打仗能力。

据该旅旅长王锡民介绍，为提高战略导弹部队全天候全地域作战能力，他们把提高严寒条件下的夜间发射能力作为突破口，按照实战要求将夜间应急作战演练纳入常态化训练课目，采取定期拉动和随机拉动相结合的办法，坚持在夜间把部队拉到复杂地域展开实兵演练，培养官兵应对各种环境下战场变化的能力，锤炼在严寒以及微光或无光条件下精准操作武器装备的本领。

大型号导弹牵引车夜间山路机动是夜训的难点课目。记者在训练现场看到，-16℃的寒夜里，官兵驾驶数十台特装车在山路上灵活展开各种战术课目，或钻入隧道藏匿，或小组分散隐蔽，或闭灯行驶。为提高特装车夜间行驶能力，该旅每年定期集中所有特装驾驶员，依据实战环境中常见的弹坑密布、连续下坡等复杂路面，设置出倒车挂装、占领阵地等10余项训练内容，使特装车辆夜间机动能力大幅提升。

昼夜之别，关键在光。据悉，该旅在夜训过程中不断总结经验，通过研究微光、月光、星光三种条件下的训练，按照作战环境需求，研发出13种夜视器材，有效提高了部队的夜间作战能力，其中多项成果被上级推广。
   

