挤掉水分，思想汇报坦诚实在
前不久，火箭军指挥学院工程保障系十五队党支部公示了党员发展对象名单，此前一直被看好的两名学员入党积极分子意外落选，引起大家热议。

原来，党支部调查发现，这两名入党积极分子在培养考察期间都上交了几份思想情况汇报，可其中一人的思想汇报大段都是从网上照搬照抄的，还有一人以“学习太忙”为由，请人代写思想情况汇报。

“思想汇报都掺水分，对党忠诚从何谈起！”支部一班人在研究时感到，思想汇报是一件非常严肃的工作，事关党组织能否从思想上、行动上切实了解和掌握入党积极分子的情况。思想情况汇报，重在汇报思想，每个人都要对党组织胸怀坦白，讲真话、讲心里话，绝不能图形式走过场，草率应付。照搬照抄或请人代笔的行为，不仅是对自己对组织不负责，更是组织观念淡薄、党性修养不强的表现。思想不过关，就得亮“红牌”，绝不允许任何人“带病”入党。

两名学员入党积极分子的落选，成为该系发展党员的鲜活教材。该系因势利导，组织学员认真学习党章等法规制度，广泛开展思想汇报专题教育，引导大家明白思想汇报的重要性必要性。他们还遴选一批党务能手，围绕如何写好写实思想汇报，对党员和入党积极分子进行培训帮带，激励大家珍惜荣誉、锤炼党性、增强觉悟。

经过教育引导，官兵对思想情况汇报有了更深刻认识，入党动机进一步端正。那两名认识到错误的学员入党积极分子表示，一定会认真反思总结，从思想上行动上都立起高标准，争取早日得到党组织的认可。

