火箭军装备研究院将严实精神融入科研实践
新年伊始，火箭军装备研究院党委以上率下，认真学习习总书记在中央政治局专题民主生活会上的重要讲话精神，研究深入贯彻落实的举措，将严实精神融入科研实践，引导党员干部用实际行动立起忠诚、干净、担当的好样子。
在深入思想发动的同时，该院党委一班人以对党、对班子、对同志高度负责的精神，积极开展谈心交心活动，增强班子的凝聚力战斗力。他们针对科研单位实际，聚焦能力建设，以办班培训、指导帮带为抓手，引导各级党委、支部书记成为政治上的明白人、科研上的开路人、官兵的贴心人、班子的带头人、安全的守线人，提高用党的创新理论建室育人、领导单位全面建设、依靠组织开展工作、创造性抓工作落实、立足自身解决问题的能力。

身硬好打铁，率下需当先。院党委紧密联系实际，从改进领导干部科研作风入手，正风气树形象。为加强自身作风建设，院党委着力从“正”“实”“精”“严”等入手，在理想信念、能力素质、敬业奉献上做表率。他们鼓励每名同志以问题牵引科研工作，并组织年度最佳建议、最佳工作评比。同时，他们坚持在院政工网上公示各部门现阶段工作情况，接受官兵监督评议。

此外，他们针对官兵担负大项科研任务较多、在靶场和试验场执行任务时间长等特点，深入一线、指导一线、服务一线。院领导牵头执行重大任务，把严实作风延伸到关键技术攻关、武器装备研制、靶场试验发射的每个战位，及时掌握和解决各个阶段、各个环节的矛盾问题，带动官兵激发科研原动力、实现创新发展。

