军营“创客”助推导弹升空
隆冬时节，火箭军某导弹旅一场信息化条件下发射演练在陌生地域展开。在复杂战场环境中，一批官兵发明的“新物件”精彩亮相：太阳能充电板解决了野外通信设备供电难题，指挥通信实现“不断线”；野战便携桌、可拆装水池、接力防水插头等“插件”，提高野营部署效率；官兵戴上“夜间指挥手套”，解决夜训多个难题。

“群众性创新成果已成为部队核心军事能力提升新的增长点。”旅领导告诉记者，近年来，该旅党委始终注重培养官兵创新理念和思维习惯，鼓励大家围绕战斗力课题持续攻关，勇于突破，创新发展。该旅制订完善《开展群众性创新活动实施意见》，旅领导领衔创新活动，并对研究论证、审批立项、经费管理、效果评验、通报奖励和人才培养等措施进行明确规范，为创新活动开展提供制度机制保障。

创新重担千人挑，人人肩上有担当。随着群众性创新活动深入开展，涌现一批军营“创客”，人人想创新、时时讲创新、处处有创新蔚然成风。深山营盘、导弹阵地，大到精密高端的武器装备，小到简单实用的训练器材，创新成果精彩纷呈。

演练鏖战正酣，全旅所有发射单元同时展开导弹火力突击演练，这在以往并非易事。几年前，该旅有限的训练装备成为深入开展实战化训练的“瓶颈”。高级工程师廖飞鹏带领技术骨干，合力攻关半年，研制出具有模拟操作、故障诊断、信息判读、训练考核等多种功能的仿真训练弹、瞄准适配器等训练器材，全旅同步训练成为现实，训练效益大幅提升。

