东风浩荡鼓征程
改革蓝图绘就，强军号角劲吹。
2015年12月31日，习主席亲自向火箭军授予军旗并致训词。这标志着火箭军正式成为中国人民解放军的战略军种，开启了战略导弹部队新的伟大征程。
连日来，根据火箭军党委统一部署，火箭军部队广泛开展“牢记殷切嘱托、矢志改革强军”学习讨论活动，深入学习贯彻习主席训词，学习贯彻习主席改革强军战略思想特别是加强火箭军建设的重要指示，进一步凝聚军心、激励士气，激发建设强大的现代化火箭军的强劲动力。
火箭军是“核心力量”“战略支撑”“重要基石”，特殊地位、特殊使命、特殊任务，决定了在思想上政治上必须有更高标准、更严要求——
强化看齐意识
确保绝对忠诚
2012年12月5日，习主席在会见原第二炮兵第八次党代表大会代表时鲜明提出，要“确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，永葆人民军队的性质和本色”。
殷殷嘱托言犹在耳。如何把“绝对忠诚”体现到改革强军伟大实践中？火箭军党委坚持把用习主席系列重要讲话精神武装头脑，作为首要政治任务和党委领导工作的头等大事，摆在突出位置，持续用力推动，不折不扣地抓好贯彻落实。
成立当日，火箭军迅即召开大会，依托电视会议系统，将习主席的关怀期望和重要指示传达到全体官兵；连夜召开火箭军党委第一次常委会，围绕“牢记习主席期望重托、切实担当起建设强大的现代化火箭军的历史责任”，深入学习领会习主席训词，研究贯彻落实措施。
各级纷纷通过召开党委常委会、干部大会、军人大会等形式，组织专题学习讨论，一致感到，习主席训词科学阐述了火箭军建设发展带根本性全局性方向性的重大问题，必须将其作为统领和指导建设发展根本遵循，增强贯彻落实的政治自觉和行动自觉。
围绕学习贯彻习主席训词，官兵畅谈发展体会。大家越谈信心越足，越谈干劲越大。来自火箭军某部机关的干部赵鸿程感慨道：“以前，担心改革使个人发展空间变窄了，现在更加深刻地感受到习主席对战略导弹部队的特殊关心关爱，作为火箭军的一员感到无比自豪、无上光荣，一定要从现在做起，积极投身强军实践。”
“导弹听我话，我听党指挥。”在火箭军机关和部队一个个讨论现场，官兵纷纷表示，建设强大的现代化火箭军的历史重任交给我们，这是最高荣誉和最大信任，必须毫不动摇坚持党对军队绝对领导，坚决维护和贯彻军委主席负责制，始终做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，一切听从党中央、中央军委和习主席指挥。
 1 2 3 下一页 尾页

