13条官兵建议写入年度训练计划
新年伊始，火箭军某旅将新年度军事训练计划定稿下发基层，专业号手分层次训练、演练多给营连自主权等13条官兵建议被旅党委采纳。该旅政委林树森告诉记者，坚持问计于兵，集中众人智慧共同绘制战斗力建设蓝图，确保了军事训练计划科学有效。

为杜绝关起门来想办法、凭着经验做计划的不实之风，该旅党委常委率领机关工作组分片深入基层营连和任务一线听兵言、察兵情，并通过设立“金点子”奖、开辟“我为旅队建设献一计”政工网专栏等形式，畅通官兵建言渠道。在此基础上，他们将新年度训练计划征求意见稿下发基层，收集大家的意见建议。

在收到的反馈意见中，一些官兵谈到专业技能训练不能搞“齐步走”和“一刀切”，应区分层次抓训练、区分类别设目标，全面提升官兵能力素质；还有的官兵认为基础训练是战斗力生成的根基，应把基础训练作为新年度军事训练的发力点，一步一动练好打仗基本功。该旅机关在综合各方意见基础上，对“含金量”较高的方案进行可行性论证，充分评估建言的实施前景，最终发射一连连长燕鹏提出的演练多给营连自主权、发射六连上士高永杰提出的基层战士换岗锻炼等13条建议被纳入新年度训练计划。

截至目前，该旅在筹划新年度工作中先后征集到200余个“金点子”，内容涵盖政治工作、基础训练、后勤保障等部队建设的各个方面。

