从第二炮兵到火箭军的变与不变
中国人民解放军火箭军
曾用名：第二炮兵
出生日期：1966年7月1日
年龄：50岁
国籍：中华人民共和国
出生地：北京
居住地：大江南北、深山老林
家族成员：战略导弹、常规导弹、工程兵等
爱好：我国大国地位的战略支撑，是维护国家安全的重要基石
特长：我国战略威慑的核心力量
座右铭：使命必达
这是载入中国战略导弹部队历史的重大时刻！

解放军报记者 周朝荣 摄
2015年12月31日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将一面鲜艳的八一军旗亲手授予中央军委委员、火箭军司令员魏凤和，火箭军政治委员王家胜。第二炮兵正式更名为火箭军！
在2015年12月31日之前，中国人民解放军由陆、海、空三个军种和第二炮兵一个独立兵种组成。第二炮兵名号，始终如雷贯耳。这支掌握着“大国利剑”的神秘部队从诞生伊始，便肩负着保障中华民族根本生存利益的重任。成立于1966年7月1日的第二炮兵，由毛泽东主席批准，周恩来总理亲自命名，始终由中央军委直接掌握，是我国实施战略威慑的核心力量。从1966年到2015年，半个世纪的征程中，第二炮兵圆满完成了保家卫国威慑对手的神圣使命，在辞旧迎新之时，第二炮兵功成身退，将更大的重任交付给新成立的火箭军。

为什么成立火箭军？与之前的第二炮兵有何不同？习近平指出，这是党中央和中央军委着眼实现中国梦强军梦作出的重大决策，是构建中国特色现代军事力量体系的战略举措，必将成为我军现代化建设的一个重要里程碑，载入人民军队史册。他强调，火箭军是我国战略威慑的核心力量，是我国大国地位的战略支撑，是维护国家安全的重要基石。
风雨兼程半世纪，扬帆远航今又始。从兵种到军种，火箭军改变的是名称、阵形，不变的是战略导弹部队的能力和气质。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

