战略导弹部队信息化蓝军显威红蓝对抗演兵场
模拟火力打击。
林海雪原腹地，冰封雪掩，风刀霜剑。
天上，侦察“卫星”全时巡弋伺机窥探；空中，电磁利剑密网交织无声较量；地上，“敌特”分子多方渗透防不胜防……红蓝对抗演兵场上，波诡云谲，剑拔弩张，火箭军部队一支支劲旅沐浴实战硝烟，锤炼打仗本领。
在这场对抗中，与导弹部队过招较量、为大国神剑淬火砺锋的队伍，是火箭军某训练基地抽建的一支信息化蓝军。他们甘做“对手”，操控各种精尖装备，营造逼真作战环境，让“红军”感受多样化战场威胁。
演兵场上，“红军”刚一出动，蓝军便连出狠招，时而立体侦察，时而袭扰破坏……在集火出击的同时，他们还暗度陈仓，悄然侵入“红军”指挥网络，对“半路截获”的信息指令进行破译和加工。斗智斗勇，扣人心弦，一时间，战场态势风云变幻，险象环生，“红军”被逼着使出浑身解数进行防卫反制。
为让“红军”在战场上“着急上火”，这支蓝军部队进行了不懈努力。他们从零起步，着力锤炼“侦、扰、打、破”等多种模拟作战手段，能够连续跨昼夜、全要素、全流程与战略导弹部队进行对抗。近年来，他们每年都与火箭军多支部队过招，成为砥砺长剑锋芒的“磨刀石”。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

