着眼改革强军谋划科研攻关
“作为军事科技工作者，如何以实际行动拥护支持投身改革”“下步改革怎么办，履职尽责好好干”……连日来，火箭军装备研究院某研究所组织官兵深入学习中央军委改革工作会议精神，引导大家聚力打仗抓科研，立足岗位促改革。

该所组建时间不长，面对改革强军的时代课题，紧盯科研对战斗力的贡献率，积极谋划科研创新。他们组织召开单位建设形势分析会和党员干部恳谈会，引导官兵始终坚持讲政治、顾大局、守纪律、促改革、尽职责，持续在打造核心产品、培育核心科研能力上下功夫，切实在研究打仗、服务打仗上用心用力；结合官兵总结梳理的28条意见建议，对个别单位理论实践联系不紧、重大关键问题攻关能力还有差距等问题，以目标倒逼效果、以标准倒逼质量、以时间倒逼进度，为新年度科研工作布局谋篇。

他们还坚持把严格政治纪律和政治规矩、严格学习教育制度、严格工作日作息、严格请销假、严格值班查岗、严格工作跟踪问效、严格月通报等“七个严格”制度标准贯穿科研工作全过程，以良好风气助力科研创新。去年，该所完成重大科研任务50多项，突破关键技术研究14项，荣获军队科技进步二等奖3项，出版专著3部、发表学术论文27篇，多次圆满完成试验技术保障任务。

