火箭军研发常规导弹哑弹综合处置系统
2015年12月，某试验靶场数名官兵驾驶着由火箭军自主研发的第三代多功能防爆作业车和防爆挖掘机，深入戈壁腹地，成功排除了全部哑弹。

随着火箭军实战化训练深入推进，部队科研试验和实弹发射任务日益增多。在提高部队战斗力同时，靶区内也产生了一些哑弹。如果不及时排除，会对进入靶区的人员和设备造成巨大威胁，既影响靶场重复利用，也影响部队实弹发射顺利进行。

“哑弹搜排，是一项费时费力、危险系数高的工作。”该靶场高级工程师李慧介绍说，过去，哑弹定位依靠人工徒步携带装置探测，工作效率低，人身安全难以保障。同时，由于落点探测定位手段单一，致使搜排周期长、数据使用实效性差。对此，火箭军装备部组织专家研制了常规导弹哑弹综合处置系统，目前，通过实践摸索、不断更新，已升级形成由防爆作业车、防爆挖掘机组成的第三代哑弹综合处置系统。该系统具有快速搜索定位、安全挖掘作业、无线遥控销毁、防护掩体机动、器材储运安全、信息综合处理等特点，能够实现对哑弹处置全过程遥控指挥调度、靶场毁伤数据快速处理和上报，提高了远距离、大范围哑弹搜索探测和定位的准确性，提升了靶场哑弹处置实时通信指挥、图像传输和哑弹信息综合管理应用的时效性。

据悉，第三代常规导弹哑弹综合处置系统投入使用后，靶场搜索哑弹兵力减少了一半，排爆效率提高了30%，该系统得到上级的肯定。

