牢记神圣使命 矢志精武强能
日前，火箭军下发通知学习贯彻习主席重要训词。广大官兵纷纷表示，要以高度政治责任感和历史使命感，深入学习领会、坚决贯彻落实习主席重要训词，书写火箭军崭新的时代篇章。

火箭军党委把学习贯彻习主席重要训词作为重大政治任务，召开常委专题会议学习讨论、研究贯彻落实具体措施。各级各单位党委、政治机关迅即对学习贯彻作出部署安排，采取召开党委常委会、干部大会、军人大会等形式，拿出专门时间进行学习讨论，将训词传达到全体官兵和离退休干部。他们还把学习贯彻习主席重要训词与学习贯彻习主席系列重要讲话精神结合起来深化理解认识，进一步激发官兵投身改革强军实践的壮志豪情。

连日来，从西北高原到白山黑水，从南国密林到大漠戈壁，火箭军将士把学习习主席重要训词所焕发出来的政治热情，转化为练兵备战、精武强能的强大动力。广大官兵群情振奋，表示要从自我做起，从现在做起，自觉为火箭军建设发展作贡献，为改革强军添光彩。

新年伊始，火箭军各级党委围绕学习理解习主席重要训词，研究筹划在新的起点上推进部队建设的思路举措。同时，对照习主席重要训词认真分析形势，查找问题不足，制定贯彻落实具体措施，坚持以上率下，团结带领广大官兵在新征程上迈出坚实步伐、创造崭新业绩。

