火箭军从全国抽调专家巡检导弹装备
    

执行装备巡检任务的一名预备役军官在现役部队授课。祝琳摄
近日，最后一批巡回检修战略导弹发射装备的专家型预备役军官才回到各自的家。此前，火箭军某预备役装备维修大队采取“划片集结、按需编组、分批机动、巡回检修”的方式，在全国范围内动员40余名专家型预备役军官，分成3个小分队奔赴大江南北，历时30余天，辗转20余个省市，累计行程30余万公里，执行“装检、故障巡修、技术巡讲”任务，检修装备千余台，排除故障百余个，着力让导弹发射装备性能良好地迈进新年度。
该预备役大队承担着战时战略导弹发射装备的维修保障任务，编组的预备役军官分布于20多个省市的90多个装备生产厂家，涉及近百个专业，纳编人员大多是导弹发射装备生产和研制的专家。着眼“精确掌握装备情况、系统了解突出问题、高效解决装备故障”要求，该大队按战时动员和装备技术保障流程组织预备役军官开展装备巡检巡修活动，既拉练预备役军官队伍，又帮助现役部队解决装备技术保障难题。
执行任务中，预备役军官们充分发挥装备保障的“医师、技师、教师”作用，检测鉴定装备状态，换件修复损伤硬件，升级更新故障软件，并且，坚持做到解决问题不推诿、排除故障不过夜，每到一个部队都加班加点检修装备。同时，他们以各部队配备的装备为平台，坚持“面对面指导、手把手帮带”，对常见故障成因、排除方法和易损部件维护进行现场教学，就装备操作使用和日常维护保养问题与现役部队官兵进行交流，培训现役部队专业技术骨干400余人次，受到现役部队官兵好评。
据该大队大队长贾怀玮介绍，此次行动，他们采取“开放式”巡检深查问题、“互动式”巡修强化技能、“点菜式”巡讲释疑解惑的办法，将平时预备役力量与战时装备保障需求贯穿到基层、对接到末端；契合现役部队战备等级转换，规范预备役力量遂行多样化军事任务程序，实际检验预备役官兵现场维修、技术咨询和技术把关水平，提高了实战化条件下装备技术保障能力。
 1 2 下一页 尾页

