落实制度不落一人一课
年终岁初，火箭军某部党员缺课缺勤补习班如期举办。刚刚执行完野外驻训伴随保障任务归队的26名党员，利用3天时间补习缺席的党课内容，向各自党小组汇报了思想情况，还交流了执行野外驻训任务的体会感受。

该部党委去年初调研发现，随着使命任务拓展和实战化训练强度的增加，配属外单位执行伴随保障任务的党员骨干人数增多，时间增长。个别临时外出党员归队后由于没有及时做好补习工作，容易成为落实组织生活制度的“局外人”，进而影响到党组织功能作用的发挥和党员的学习成长。有一次，某计量站组织党的理论知识考核，4名刚归队的临时外出党员由于补课不及时，出现了不合格情况。

针对此类问题，党委研究决定，每季度组织一次缺勤缺课党员补习班，为因临时外出等原因而缺席的党员进行系统补课。补课时，党委常委也不例外，以普通党员身份参加。笔者在该部去年第四季度党员缺课缺勤补习班上看到，从理论学习到思想汇报，从党员评议到开展批评，参加补习的党员都能认真对待，严格落实。该部党委书记王文强介绍，去年以来，该部共为87人次党员组织了补习培训，确保了党课教育和党日活动内容的全覆盖，提升了党员理论水平和党性觉悟。

