火箭军某旅按照实战标准考核打仗人才
出考题打破常规，设课目贴近实战……寒冬时节，火箭军某导弹旅组织“两长一手”选拔考核。与以往不同的是，官兵除了要完成专业理论等既定课目外，还要在复杂条件下进行指挥筹划、夜暗操作、生存防护等实战课目考核。据了解，该旅去年有28名官兵因考核不达标被降低或取消等级号手资格。
由导弹营长、指挥长、操作号手组成的“两长一手”，是火箭军战斗力链条上的关键要素。近年来，该旅在复杂条件下展开多波次高强度攻防对抗演练，少数“两长一手”暴露出心理素质不强、操作技术不精等问题。
此次“两长一手”考核选拔过程中，该旅紧贴实战要求设置考核内容，从难从严规范考核标准程序，随机设置导调课目，融入电磁干扰、复杂天候等实战背景，在连续“发难”中实现优胜劣汰。
立起打仗标准，让“两长一手”门槛越来越高。“三级操作号手”、发射五营一位士官，去年因在外学习时间较长等缘故，训练上缺了不少“功课”。考核中，因为实装操作一项成绩没有达标，被取消了等级号手的资格。
紧张的考核，激烈的对抗，在经历心理、身体、技术等多重考验后，一份新的“两长一手”名单揭晓。同时，一张涵盖要素设置、机动转进、精确点火等课目的补差训练计划也新鲜出炉。刚刚晋级一级指挥长的周浩告诉记者，一批新上岗的“两长一手”已走上各自战位，正带领官兵展开新一轮补差训练。（蔡瑞金、温志晖）

