火箭军某部在训练大厅加装喷淋系统和强光系统
2月上旬，春寒料峭，火箭军某导弹旅实装操作训练正火热进行，有的发射单元利用喷淋系统模拟中雨条件下导弹发射，有的锤炼强光条件下导弹瞄准技能，有的组织官兵在全防护状态下进行精准操作训练……该旅副参谋长高学东告诉记者，他们在基础训练阶段就注重技战术融合，每次组织实装操作训练都紧贴实战设置训练条件，让基础训练“硝烟味”更浓。
怎样告别基础训练“年年都上一年级”的低级循环，让年度训练紧贴实战高起点开局？该旅从升级模拟训练设备和调整组训模式入手，在训练大厅加装喷淋系统和强光系统，模拟战时恶劣气象和复杂战场环境；设置遭核生化袭击、卫星侦察等实战背景，在“敌情多威胁、体能超负荷、内容高强度、环境极复杂”条件下开展基础训练，锤炼部队精准发射和应急应变能力。
与此同时，该旅围绕操作全流程，紧盯实弹发射关键环节，通过精确时间计算、实时把控进程等强化精准指挥；通过建立辅助清单对表、张贴标签提示、默画面板、蒙眼盲操等方法手段，强化精准操作；通过情况报告、状态复核、交叉互检、协同把关，强化精准把控；按照“技术处置符合战术要求、战术处置遵循技术规则”的原则，细化完善特情处置流程规范，让官兵在近似“战场”的环境中练精、练强打赢本领。
一次操作训练，经历多重考验。笔者在训练场上看到，发射单元时而经历风雨、强光等复杂条件的干扰，时而面临“装备受损”“减员操作”等各种特情的考验，官兵技战术在实战化操作训练中越练越精。训练结束，发射架指挥长徐彪深有感触地说，现在的每一次实装操作训练，都像在进行一场激烈的战斗，技术和战术训练水平得到同步提升。（李永飞、宋开国）

