火箭军某旅发射五营战备演练夜间展开
火箭军某旅进行全员额、全要素夜间战斗发射演练。（资料图）
元旦刚过，火箭军某旅发射五营的战备演练就在夜间展开。22时30分许，在一阵阵短促的哨声中，鼾声四起的宿营地瞬间“炸开了锅”。几分钟后，官兵们按规定全副武装到达指定地点集合。
“接上级命令，我营将进至某号点，即刻出发。”队列前，营长翟宝剑一声令下，人员迅速登车，车辆动态编队，借助微光向目的地挺进。
10分钟后，上级通报“敌情”：无人机侦察。翟营长立即通过电台，指挥车队采取隐蔽伪装的办法防空中侦察。即便如此，仍有官兵因灯光管制不及时，被无人机当场逮住。
“战备演练像打仗！”笔者在战备演练途中看到，核生化袭击背景下穿插敌特袭扰、侦察监视后紧跟精确打击、车辆受损抢修兼人员受伤急救等课目密集展开，20多公里的路程五营官兵愣是用了一晚上才到达指定地域。
安营扎寨后，官兵们拖着疲惫的身子刚刚准备躺下，考核组的命令再次传来：1小时内，发射单元抵达发射阵地进行模拟战斗发射。
刚刚进抵发射阵地，翟营长就接到故障报告：“测试数据显示异常！”“压力表显示异常！”在派出警戒、组织抢修的时候，营指挥组同步研讨发射方案，全营官兵各就各位，技术骨干全力排障，最后顺利完成任务。
翟营长告诉笔者，他们在演练中查找了敌情意识不强、组织筹划不实、应急反应迟钝等多个问题，准备在新年度训练中逐项纠治。（程凯飞、崔耘华）

