导弹专列“守护神”
在莽莽群山中，当一列疾驰的火车在一个小站停靠下来，火箭军某团二级军士长胡国平立即带领一群战士跳下车，拿起工具，一丝不苟地为运输导弹的专列做起了“体检”。
从２０多年前入伍开始，他已经记不清这是第几次执行护送“国宝”任务，跟随比对自己身体还熟悉的军列，走遍了祖国的大江南北。
虽说是导弹兵，但新训结束后，就被分配到列检和轨道车司机专业学习，胡国平现在的职务是列检班班长。当见到星罗棋布的结构图、电器设备图以及上千个不知名的技术参数、英文代号，一心想亲手送导弹飞天的他，还有点不情愿。可当听说自己守护的列车，是专门护送“国宝”的，便暗下决心，一定要尽快学会相关专业知识，时刻让导弹专列保持最佳状态、确保安全准时。
除了积极参加专业学习，他还利用课余时间，扎进营、连图书资料室查阅资料，并购买了《铁路车辆构造》《铁路车辆电器维修》《列检》等十余种工具书进行自学。靠着这样一股钻劲，胡国平慢慢练就了凭借耳听、眼观、手摸等方式就能判断列车故障问题的过硬本领。
导弹武器被誉为“国宝”，而胡国平是团里的“团宝”。列车轴温异常如处置不及时，有可能造成车辆颠覆的严重后果。有一次执行专列运输任务，在一个车站短暂停车时，胡国平发现了这个问题，只用了不到１５分钟时间就迅速解决了，消除了一起重大事故隐患。
工作的特殊性质，让胡国平总是比别人更加细心，一丝问题也逃不过他的眼睛。有一次准备装载前，他四处查看了半天，发现停过车的铁路上有一丝油迹，立即组织对所有车辆进行了仔细检查，后来发现一辆车有轻微的漏油现象，立即进行了更换。还有一次在运输途中，他检查设备温度时，发现有一个部件出现异常，凭借多年行车经验判断车辆存在安全隐患，上报上级后立即更换了车辆。后来经过细致检查，果然发现了一个故障。
气阀漏气容易造成刹车失灵，对专列安全构成极大威胁。在一次任务中，停车检查时，他闻着气味说有车辆出现异常情况，判定可能是发生了漏气问题。后来仔细一查，果真是专列的一处气管出现了漏气。他马上带人进行密封处理，又一次确保了导弹运输的绝对安全。
对于胡国平来说，每次接到任务，就是一次新的出征。有一次，休假在家的他，突然接到归队执行紧急任务的命令。在返回部队的路上，由于有一段山体出现滑坡，乘坐的车辆无法通行，他下车沿着山路徒步行走十余里，最终按时赶回部队参加了任务。
每次执行专列运输任务，胡国平必须分秒必争进行各种设备检查，经常几天吃不上一顿热乎饭。时间一长，就患上了严重的胃病，但每年有近三分之二的时间奔波在铁路运输线上的胡国平始终认为：“能从事特装运输事业是我最大的光荣，饿几次肚子算不了什么。”
作为团里的技术大拿，胡国平还主动请缨担任教练员，给战友传授安全驾驶技术以及处置突发险情技能，先后为部队培养了数十名技术骨干。

