火箭军某旅探索集约型战备建设提升实战能力
随着紧急出动号令发出，官兵们迅即集结，齐装满员编队出发。12月上旬，火箭军某旅一场战备演练，出动时间比以往大幅缩短。该旅领导介绍，他们探索集约型战备建设，使部队战备水平大幅提升。
该旅以往战备建设中存在若干粗放式管理的瓶颈。对此，该旅积极探索集约型战备建设。他们科学修订完善战备方（预）案和应急处置预案，建立健全覆盖导弹专业、保障要素和首长机关，涉及近百个专业、数百个岗位的专业技术训练教范，并建成信息化多功能大厅，建设要素齐全的合成战术训练场。
该旅按照“在营规范化、野营实战化、应急模块化”的思路，从战备物资、保障设施、指挥手段等方面入手，在加强各类装备器材规范化管理的同时，对各战备库室进行升级改造，把野营、炊事、卫生、伪装和防化等数十种物资科学配套储备，推行战备物资集约化存放、便携化装载、精确化管控。此外，他们还探索战备警报一键启动和命令文件一键群发模式，确保指挥畅通快捷。
据该旅领导介绍，他们根据敌情、我情和战场环境实际，创新开展作战单元综合技战术训练，狠抓实兵实装演训，力争部队战备建设与战场需求无缝对接，助推战斗力提升。（谭文伟、王昊忠）

