改革来了， 我们准备好了
晨曦中，“东风第一旅”展开冬季实战演练。 刘王虎 摄
统一思想才能步调一致，认识到位才有行动自觉。火箭军某旅为妥善应对改革大潮带来的思想冲击波，扎实开展系列“走心教育”，引导官兵不负组织培养、不坠青云之志、不辱强军使命，坚定看齐追随的脚步，激发昂扬奋进的斗志。
知恩于心、感恩于言、报恩于行
感恩教育叩击官兵灵魂
“脖子以下”改革启动的消息传至该旅，大山深处的座座军营传来官兵的忠诚誓言：心无旁骛谋打赢，进退走留听党的！
连日来，该旅广泛开展“知恩、感恩、报恩”专题教育，官兵们回顾成长成才之路，感念组织关怀培养。大家纷纷表示，一定服从大局、闻令而动、严守纪律，以实际行动回报党的恩情。
该旅发射五营三级军士长孙世军，曾在唐山大地震中被解放军救出。长大后，他怀着报恩之心走进军营。得知所在部队恰恰是救出自己的那支队伍，他主动申请来到偏远营区值守导弹阵地，一干就是16年。
听说孙世军服役期满打算继续留队，经营着两家公司的妻子专程赶来，劝他退伍回家一起打拼。他耐心说服妻子：“做人不能忘本啊！是党和部队给了我新的生命，只要部队还需要我，我就想沿着从军报国之路走下去。”
不久前，走上“士兵讲坛”的孙世军深情地说：“建功军营是报国，服从大局、支持改革也是报国。不论怎么改，我的初心不会变！”
“下一步，改革要开始动‘棋子’了，目的就是为了战斗力提质增效。不管是走是留，都是改革强军的贡献者。”旅政委文青介绍说，专题教育中，他们着重引导官兵学会从大局看问题，不偏激狭隘；告诫官兵要凭素质立身，不走歪门邪道乱拉关系。
在组织关心帮带下，遥测营上士潘忠华从刚入伍时争强好斗的“刺头兵”，成长为全旅闻名的技术尖子。改革号角劲吹，他带头在连队“服从改革决心书”上签名。他说：“只有改革强军，我们这支军队才能更好地保卫祖国和人民。”
 1 2 3 下一页 尾页

