导弹劲旅冰天雪地砺长剑
重峦叠嶂间，滴水成冰。皑皑白雪覆盖的训练场区，一支支导弹发射分队正隐蔽待机，一场复杂天候条件下实弹发射演练即将打响。入冬以来，火箭军组织多支导弹劲旅挺进寒区，展开指挥筹划、攻防对抗、生存防护等课目演练，全方位检验部队作战方案、武器装备、训练水平和作战能力。

进场即对抗，下车就“打仗”。此次演练，火箭军采取全程对抗、全程导调、全程考核方式，引导参训部队敢于暴露问题、直面问题、解决问题，在破解难题中探索规律、研练战法、提高能力。

演练中，他们突出整旅火力突击、整旅部署转换、连续多波次火力突击等课目训练。为在近似实战条件下锤炼发射本领，他们抽组力量编成“蓝军”分队，综合采取实体对抗、环境构设的方式，实施“侦、扰、打、破”一体对抗行动。

导调大厅内，导调组运用一体化导控平台远程监控部队行动，将红蓝双方演练实况尽收眼底。导调考核人员深入每个参训单位、每个要素末端，详细记录训练数据，准确发现存在问题。他们还聚焦火箭军核心能力指标，研究制订“千分制”量化考评标准，采用定量与定性相结合、系统与人工判读相结合、远程与现场评估相结合的方式，对参训部队进行综合分析评估。

某导弹旅因一个发射单元未能有效应对电子干扰被判失败；某发射分队因伪装手段和时机不合理，被判无效防护遭受“致命打击”……官兵们针对问题边演边改，使严寒冬日成为提高发射能力的“最佳窗口”。

“组织导弹旅分期分批挺进寒区砺剑已成为常态。”火箭军参谋部训练局领导告诉记者，近年来，火箭军部队把实战标准贯穿冬训全程，先后完成数十次发射演练任务，提高了部队复杂天候条件下整体作战能力。(蔡瑞金、杨永刚)

