智能手机，撞开了军营哪扇“门”？
基层官兵遵照保密要求合理利用军营“WIFI”进行娱乐活动。
《关于进一步规范基层工作指导和管理秩序若干规定》颁发后，智能手机有序进入军营，至今已一年有余。怎样让官兵科学安全用网，仍然是考验各级部队的一个问题。
为啥总把手机当成“违禁品”
一次违规上网事件，至今令人深思：该旅战士小冯使用智能手机将个人军装照片上传到QQ空间，被上级保卫部门发现并及时制止。于是，小冯所在营作出规定，任何时间任何地点使用智能手机，必须经班排连营逐级批准。
营里似乎底气十足：智能手机使用出现问题，理应整改，何况营区安装有IC卡电话，不用手机也能打电话。不过，官兵却不这么想：智能手机并非只有打电话功能，一人生病全营吃药，把它当成“违禁品”，无疑是在走回头路。
严格管理的尺度如何把握？针对此事，该旅组织官兵开展讨论。观念碰撞中大家形成共识：军人使用智能手机，保密无疑应该放在第一位，但保密要讲科学，也要靠制度，不能搞“层层加码”，更不能因噎废食。
四级军士长侯长岭说，必须清晰界定允许或禁止智能手机使用的时机、场合、范围等，探索既有利于工作生活又能够确保信息安全的办法。该旅副政委陈浩认为，安全使用智能手机，先要从思想入手，做到始终牢记军人身份，头脑有弦、言行有度。
讨论中，一些保密安全隐患也被拎了出来——
军务科参谋李海明在军营邮局发现，官兵用手机网购时，除填写部队所在具体位置外，还有个别人填写了营连名称。如果被别有用心之人利用，就可能泄密。
前段时间，一名排长为监测自身体能训练情况，网购了一款智能手环。该智能手环能与智能手机绑定连接，用起来很方便，不过其蓝牙、GPS定位等功能却存在失泄密隐患。
“使用智能手机和互联网是青年官兵所思、所想、所盼，更是一场我们无法回避的时代大考。科学管好、用好智能手机，也需要智慧。”该旅党委统一认识，进一步细化管理措施。
 1 2 3 4 下一页 尾页

