定性定量，把政治工作威信立起来
“将个人考评与单位核心能力建设挂钩，以前没有过。”“没想到干部大会点评指名道姓，成绩还在局域网公示”……连日来，在火箭军某导弹旅采访，记者感受到春节前一场政治干部考核引起的冲击波，仍然余波未平。
这究竟是一场什么样的考核？旅政委阴红文开门见山：为落实古田全军政工会议精神，探索牢固立起政治工作威信、政治干部好样子的方法路子，从去年开始，旅党委依据《军队基层建设纲要》《政治工作条例》等法规制度，通过定性评绩效、定量评勤政、综合评能力，建立政治干部考核的刚性标准，以促进政治工作末端落实。
记者翻阅该旅《政治干部定性定量考评实施细则》看到，定性评价主要看单位建设方向、官兵精气神等4个方面共15项内容，定量考评分军事训练、思想政治教育等5个方面共20多项内容，考评主要以抽样调查、现场比试、授课演示、民主测评等方式进行。在此基础上，以定性分析和定量得分相结合，综合评估政治干部履职尽责情况。
“此次考核内容全面、方法多样，关键是突出了政治工作服务中心工作这个重点。”某发射营教导员黄世东感慨，他定量考核虽名列前茅，单位在理论考核、歌咏比赛等方面也夺得全旅第一，但营军事训练水平处于中下游，因定性评价失分过多，最终在综合评定时受到点名批评。
“教导员、指导员也是指挥员，单位训练有短板，说明政治工作服务军事工作有缺失、没到位。”像黄世东一样，部分因单位训练成绩“拖后腿”的政治主官反思后坦言，衡量政治工作成效标准只有唯一标准——战斗力标准。
成绩公示后，可谓一石激起千层浪。发射勤务营三级军士长刘军锋作为理论骨干，曾在“四会”政治教员比武中取得好成绩，作为士官这次考核虽与他无关，但他也有感慨：“以往政治干部考核常常考特长，合格‘门槛’相对较低。”而某发射营排长曾中明却另有所思：“排长之后要重新面临岗位定位，以前认为军事学不好就干政工，现实看政治干部也不好当。”
考核讲评材料上，一句句一针见血的点评，让记者也不禁感到手心出汗。“在提高连队军事训练水平上要多想办法”“在提升军心士气上要多下功夫”，某发射连指导员李俊成绩排名靠后，考核总结讲评大会上，旅领导点评不留情面且精准到位。
标准硬起来，工作实起来，威信才能立起来。春节期间，李俊请班排骨干帮自己查找出多个具体问题，制订出详实整改计划。某发射连指导员张彪拿着刚收到的通知向记者介绍，今年的考评会更严苛，如果成绩太差，不仅要被诫勉谈话，还可能会被调离岗位。
合上采访本，因考核“指挥棒”作用发挥，记者体会到这些一线政治干部所受的无形压力，但更能感受到他们为此而迸发出的无穷动力。
（王卫东、刘亚、鲁文帝）

