独行392天，明灯指路不偏航
王向驰正在操作设备。阮俊杰 摄
“独行392天，行程近2万公里。领导信赖，战友钦佩，只因他手中有绝活，心中有信念。”
这是12月初，在火箭军某团“四有”新一代革命军人先进典型颁奖典礼上，团党委授予铁运连上士王向驰的“颁奖词”。
去年7月，根据任务需要，连队派王向驰带一节铁路自备车，配属某分队执行实弹发射任务。导弹上车，任务官兵乘坐地方客运列车先行前往发射阵地准备，而王向驰则独自押运武器装备前往发射地域。
一路风霜，一路担当。王向驰凭借过硬的心理素质和娴熟的专业技术，成功处置多起突发状况，圆满完成押运任务。按照计划，他应立即归建。
就在这时，连队打来电话，命令他带自备车前往某武器生产厂家，分数次将武器装备运送到不同的地域。这是一项长期而又艰巨的任务，连队之所以选择征程未洗的王向驰担当重任，完全是出于对他的高度信任。
王向驰在外辛勤奔波，连队干部经常给他打电话，嘘寒问暖、鼓劲加油，让他时刻感受到连队大家庭的温暖。去年10月，正当王向驰押运武器装备奔赴西北大漠时，母亲的一个电话顿时让他心急如焚。原来，王向驰的父亲在工地施工时与人发生口角，对方恼羞成怒将其打成重伤。
接到王向驰的报告后，连队迅速核实了事情缘由，并向团领导汇报。团机关第一时间向王向驰家乡武装部和公安局发去商请函。很快，此事得到妥善解决。在寄往连队的思想汇报中，他这样写道：“路再远，组织始终是我们的指路明灯；困难再多，组织始终是我们坚实的依靠。”
今年3月，火车停靠东南沿海某站。抬头张望间，王向驰的心头突然一暖，原来火车竟停在了离他家不远的货运站。看着熟悉的场景，想起年迈的父母，王向驰突然冒出了回家看看的想法，但片刻之后，他就打消了念头。“越是没有别人的监督，越是要自觉坚守岗位，确保万无一失。”他这样告诉自己。
终于，9月初，“漂泊”了392天的王向驰完成任务返回连队。期间，他先后转战东海之滨、南国密林、白山黑水、大漠戈壁，足迹遍布大半个中国，11次圆满完成上级赋予的铁路押运任务，成功处理故障40余起。（李振华、宋海军）

