精武标兵成为用人单位“香饽饽”
近日，火箭军“常规导弹第一旅”组织的退伍老兵“向军旗告别仪式”上，即将离队的5名老兵手捧某航天研究院的大红聘书闪亮登场，赢得掌声一片。
作为从事航天技术研究的科研单位，缘何向几名退伍老兵抛出橄榄枝？旅领导揭开谜底：“这些老兵十几年如一日爱岗精武、作风务实，退伍即上岗当属意料之中。”
驱车仗剑10余载，5名退伍老兵的军旅路上留下一个个坚实的脚印：发射指挥长杜昌亚，指挥、操作发射多枚导弹，数次精准判断排除故障，赢得军地专家点赞；一级操作号手李永涛，多次在重大军事任务中表现出色，被官兵誉为“金手指”；测试指挥长张建，是全旅公认的“技术大拿”，两次荣立三等功……
该旅与该航天研究院多次在发射场上协作攻关，共同砥砺大国长剑。这些导弹精兵的出色表现，早已进入研究院专家的视线。今年底，老兵复退工作展开后，由于名额、条件等限制，杜昌亚等一批技术骨干面临退伍返乡。闻听此事，该航天研究院当即发出邀请，杜昌亚、李永涛、王奎等5名技术骨干结伴而行，过关斩将通过层层考核，全部成功应聘。
左手退伍证，右手聘任书。虽然即将脱下军装，老兵们却变得更加忙碌了，纷纷梳理总结多年来专业学习、实装操作、带兵育人中的经验诀窍，忙着搞好传帮带。全旅官兵也从他们依靠精武强能“退伍即上岗”的事迹中受到感染激励，部队上下兴起一股练兵热潮，强化补差训练如火如荼。（李永飞、邓东睿）

