火箭军某旅组织机动演练营长弃车开展特情处置
发射演练现场。
装备车辆突然“趴窝”，“敌”机侦察即将临空。面对特情，发射三营营长周游国果断下令，暂时舍弃故障车辆，营队重新编组继续前进，指派人员留守设置伪装布设警戒……这是11月下旬，火箭军某旅组织机动演练过程中开展特情处置的一幕。
看似“弃车而去”，实则有理有据。记者翻开该旅特情库发现，道路损毁、通信中断、敌机临空等多种特情处置预案完备。处置预案明确要求，以实现作战目标为第一要务，只要不扰乱作战流程、不贻误作战时机，指挥员可根据战场态势灵活择优处置特情，在损失最小的情况下应急应变，确保导弹准时发射。
前不久，该旅组织红蓝对抗演练。机动转进途中，红方一支发射分队由于处置道路损毁特情用时过长，导致未能及时占领阵地，被导调组判为任务失败。战后复盘检讨，官兵们举一反三查纠短板：以往开展紧急拉动、实兵演练，不少单位特情处置思维僵化、动作迟缓，时间有时都花在路上，看似人员装备无损伤，实则错失了宝贵战机。
“现代战争复杂多变、分秒必争，如果指挥员处置特情陷入教条简单‘拆招’，不仅耗费时间精力，还会丧失占领阵地准时发射的战机。”该旅领导告诉记者，战略导弹部队指挥员必须始终胸怀全局战法求活，不拘泥于一枪一弹、一车一卒的得失，方能将营营独立发射、架架独立发射的实战能力练到极致。
“仗怎么打，兵就怎么练。”该旅组织人员对查找出的训练短板逐一整改，着眼实战需求对各级指挥员进行能力素质淬火。该旅要求指挥员不仅要全面熟悉作战区要素情况，能够科学判定战场态势，熟练掌握特情库处置预案，而且定期开展行动推演，临机设置特情，锤炼他们灵活运用战法应急应变的能力。
“前方道路损毁，全体人员加强警戒！”记者在该旅演练现场看到，平时正常通行的道路前方被山上滚落的巨石拦住了去路。参谋人员立即展开作战要图分析：如果等疏通后再前进，势必贻误战机。全面分析作战情况后，发射二营营长钟昆龙果断选择迂回路线，抢回宝贵战机。
此次演练中，该营从紧急出动到占领阵地，途中灵活处置6个特情课目，占领阵地后按照作战流程迅速展开设备、测试数据、模拟发射，成功完成演练任务，有效锤炼复杂战场环境下独立发射能力。（何喜庆、冯金源）
 1 2 下一页 尾页

