火箭军某旅四营扎根大漠13年思谋战场建设
长剑飞天，以雷霆之势摧毁数千公里外的“敌”阵地！战报传来的那一刻，火箭军某旅四营官兵不禁流下热泪……
这群导弹工程兵蛰伏大漠13年，挑战生理和心理极限，创造了令人惊叹的战场建设奇迹。如今，他们完成的某专项建设任务，又一次通过了实战的检验。
沙海茫茫不见边，狂风漫漫不见天。13年前，该营移防大漠深处执行战场建设任务，面对艰苦的自然环境和众多未知的施工难题，官兵们始终有苦不言苦，扎根施工一线谋打赢。
为了激励一茬茬导弹筑巢人像钉子般铆在大漠深处，营党委建立流动“军史馆”，开设“胡杨林微课堂”，把官兵们的感人故事编进教材，新兵下连、干部到任首先参观荣誉室，住一次地窝子、尝一口苦咸水、栽一棵扎根树、听一堂英模事迹报告，让官兵在解读荣誉、回顾历史中继承传统、坚定信念。
2014年入伍的战士王冲，刚分到连队时感到环境太艰苦，强烈要求调换岗位。参观荣誉室时，一块脸盆大小的褐色岩石引起了他的注意：1972年8月，坑道突然塌方，班长王文强为了掩护战友安全撤离被那块褐色岩石砸中，献出了年仅19岁的生命。一块石头记述的热血与忠诚，让王冲读懂了军人的责任，从此全身心投入国防施工。今年7月，王冲考取了军校，告别时他对战友说：“毕业后我第一选择还是回老部队。” 
坚守不是标准，打赢才是目标。针对恶劣环境带来的施工难题，他们坚持向科技要战斗力，邀请专家来队举办“新装备、新技术、新知识”系列讲座，开设技能培训班，广泛开展群众性革新活动，摸索特殊地域的施工方法。地基沉降处理技术、钢模稳固可调式支撑技术等一批成果，在施工战场得到了充分检验。该部进行首次夜间被覆作业时，室外温度低至-20℃，混凝土瞬间冻成了“硬疙瘩”，官兵急得直跺脚。营长孙良坤和技术室主任王福道组成攻关小组，查资料、搞实验，历经1个多月，成功破解低温冰冻条件下的被覆难题。
困难成为垫脚石，任务当作登云梯。近年来，该营创造单月被覆4000立方米的施工新纪录，革新传统工艺13项，推广新技术20余项。营队荣立集体一等功1次、集体二等功2次，承建的阵地工程合格率100%、优良率达95%。（王刚）

