火箭军某导弹旅年终无预告考核检验真打实备能力
该旅进行导弹发射。王杰 摄
11月下旬，被中央军委授予“导弹发射先锋营”荣誉称号的火箭军某导弹旅发射一营，20多名老兵正在开展“绝技留军营”活动。突然，上级一道命令传来，全营官兵在急促的哨音中迅速集结……
夜黑雨紧，剑影寒光。随着这声哨音，上级对发射一营的年终军事训练考核拉开帷幕。黑色中，一辆辆发射战车在密林中穿梭转进，官兵们冒着雨完成野营部署、隐蔽伪装、占领阵地、导弹发射等10多个课目演练，对预定目标成功完成火力突击。
战罢归营，摆在一营官兵们面前的是一张“严苛”的成绩单：×号手撤收瞄准仪多做一个动作扣2分，×发射架占领阵地超时扣5分……
“以往年终考核，提前备考是常态，很多时候是临阵磨枪搞强化，今年采取不打招呼、不定时间、不定地点进行无预告考核，虽然成绩‘不完美’，但考出了真水平，找到了薄弱项，心里更踏实了。”营长朱杰对上级的这次“夜间突袭”深有感触，征衣未褪，他便带着训练骨干连夜商讨补短之策。
作为创造了“百箭腾飞”辉煌的部队，该导弹旅发射场上始终坚持“不请本旅以外专家把关、不延长测试发射操作时间、不选择天气、不选弹挑弹”等“铁律”。今年，旅党委“一班人”在研究健全完善训练考核机制时发现，年终考核往往提前下发计划方案，造成“刻意准备”“临阵磨枪”“抽组尖子”等现象，影响了以考摸底、以考促训的质量效益。该旅领导说，坚持真训实练，更要真考实评，年终考核只有多几个“想不到”、少一些“提前准备”，未来战场才更有底气。
为此，该旅优化完善训练考评，采取“不打招呼、不定时间、不定地点”“分阶段、分单位、分专业”等办法，结合体系融合演练、要素合成训练、无预告战备拉动进行军事训练考核，从指挥控制、火力突击、战术运用、特情处置、后装保障等10余个方面，检验考量官兵战备意识、专业技能、心理素质等能力素质，拉单列表，量化评比，确保考出部队的真打实备能力。
就在“导弹发射先锋营”完成火力突击、快速部署转换的当天深夜，发射四营官兵也临机受命奔向考核场。在导调考核组、“蓝军”分队的双重考验中，他们先后处置道路受阻、车辆抢修、遭“敌”精确打击等15个特情，按照作战流程一路走一路打，连续实施多波次火力打击。考核过后，四营官兵大呼“过瘾”：“考为战、考即战，这样才有打仗的感觉！”（李永飞、曹金朝）
 1 2 下一页 尾页

