任务一线开设战地课堂
驻训演练归来征程未洗，又赴高原执行实弹发射任务；雪域对抗演习课目一个不少、标准一点不降……寒冬时节，火箭军某基地所属旅团官兵不畏严寒依然奋战在任务现场。据该基地领导介绍，官兵们将学习党的十八届六中全会精神焕发出来的政治热情转化为练兵备战的强大动力，纷纷挑战应战，鼓足干劲向任务节点发起冲锋。
连日来，该基地结合野外驻训、红蓝对抗、实弹发射等重大任务实际，要求旅团党员领导干部在学习领悟全会精神要义后，及时到任务一线开设“战地课堂”。全会召开后，正在跨区机动的基地所属某旅利用“车厢课堂”解读全会精神，开展“学全会精神、比工作干劲”等实践活动，做到时时受熏陶、人人受教育；正在参加对抗演练的基地所属某旅在各个宿营点开设“战地课堂”，及时将全会精神传达到每名官兵。
“条件越艰苦，越能检验党员干部的党性修养和作风意志。”任务现场，基地所属某部党员在风沙肆虐、极度严寒的恶劣条件下连续奋战，带头攻克训练难题、排除装备故障，助推部队实战化训练水平有效提升。广大党员在学习讨论中一致表示，坚决强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，以实际行动贯彻落实好全会提出的各项任务要求。（程凯飞、奉雷）

