在领兵打仗中立起政治工作威信
大漠戈壁，箭已在弦。这是上级对火箭军某旅作战能力的一次实兵考核。巡视指挥席一圈，考核组发现了“情况”——教导员、指导员坐了好几位。
政治工作干部指挥复杂条件下实兵对抗发射，让考核组人员感到有些意外。然而，这些政治工作干部的表现很快让考核组刮目相看。战场研判、数据分析、导弹点火……导弹在“敌”强烈干扰中呼啸升空，精准命中目标。
“穿上军装都是战斗员，战争不会因为你是政治工作干部、军事干部而区别对待……”在火箭军某基地采访，基地领导一席话让记者陷入深思：政治工作职能是“保证”不是“保障”，只会“磨嘴皮子”“摇笔杆子”“跑龙套”，谈什么“生命线”和政治工作的威信？
没有“金刚钻”揽不了“瓷器活”。某旅发射四营二连指导员容科新，上个月与全旅营连军政主官同台竞技，作为火箭军优秀“四会”政治教员的他，一举获得“指挥长、发射长、导弹操作号手”三级资格证书，定岗为中继车指挥员，成为旅队首批具备等级操作号手资格的政治工作干部中的一员。
军事训练、政治工作“左右开弓”，容科新堪称文武双全。官兵告诉记者：容指导员往演兵场一站，那就是政治工作的威信，道理全在他那充满打赢斗志的眼神里了……
让政治工作干部成为打仗的行家里手，不仅是为了政治工作干部的“话语权”，更是为了政治工作生命线作用凸显，为了战略导弹部队在未来战争中具有绝对“主动权”。基于此，基地政治工作干部“学军事、学指挥、学科技”活动蓬勃开展，配套法规相继出台。
以上台能施教、上装能操作、上阵能指挥为目标，该基地将政治工作干部定岗定编，常态化组织实兵演练，月月晒积分，周周找短板。在政治工作干部考核上，专业技术、组织指挥成为考核主要内容。他们划分专业理论、实装操作、合成演练等，细化为29个专项、13项综合考核指标，形成横向涵盖训练内容、纵向包括考核事项的考核网络图。
自古田全军政治工作会议召开以来，基地政治工作干部先后近百人次开赴大江南北开展实战化训练，在实战背景条件下进行战略导弹红蓝对抗、常规导弹旅整建制火力突击。
军事素质的提升，使得政治工作干部工作越来越得心应手。某旅发射一连指导员施秋硕上一个职务是机关宣传干事。在实兵对抗演练中，他接替休假的连长担任军事指挥员，圆满完成了演习任务。某旅发射四营教导员邱玉田在营长不在位的情况下，带领官兵参加旅队“联赛制”考核，以总评最优成为先锋营，邱玉田本人也发挥出色，夺得专业理论第一名。
记者在基地某旅遇到了八连副指导员李金，他是旅某新型导弹首发命中的发射架指挥长。他说，政治工作干部“学军事、学指挥、学科技”活动，带来的是政治工作与打仗的有机融合。基地某团指导员曾兴自豪地说，正是因为成为军事训练的行家，他根据密闭阵地生存训练特点，总结出“文化活动减压”“滴灌式教育法”等多个训练中政治工作招法，在全团推广。
深秋的山水间，一列列军列呼啸而来。远程机动而来的基地官兵在深山密林沙场点兵，与火箭军著名的“蓝军”部队进行检验性实兵对抗。中军帐内、发射架下，一名名政治工作干部被编入实战岗位，既参与制订演习方案和组织指挥，又开展战斗动员和宣传工作。
基地领导对记者说：政治工作干部学军事、学指挥、学科技，绝不是“种了别人的田，荒了自己的地”，而是发挥政治工作服务保证战斗力建设作用的必要条件和基本前提。只有眼光盯着战场，才能有效破解政治工作与军事训练融入不透、渗得不深的难题。基地梳理近年来完成的多项重大任务后发现，政治工作干部的能力素质越来越高，政治工作对战斗力提升的贡献率也越来越高。（徐叶青、吴敏、彭永熬）

