老兵荣耀新兵分享 新兵成长老兵见证
军旗伴着军歌飞扬，热泪从战士眼中滚落。11月15日，一场“任务总结、新兵授衔”仪式在火箭军某通信团举行。

“这次任务完成很出色，上级首长给予我们满分的评价。”总结中，团长吕海明的发言数次被潮水般的掌声打断。看着“任务纪实片”中官兵穿梭奋战的身影，老兵们一个个激动的热泪盈眶，不少新兵悄悄扭过头，同样泪湿戎装。

今年9月，该团首次成建制参加跨区实战化演练，首次在野外无依托条件下保障指挥所，首次将女子应急机动通信保障分队带上高原……

画面中，女子应急分队成员和男兵一样，扛沙袋、搭帐篷、搞演练，大风吹得人摇摇晃晃，暴雨淋得大家瑟瑟发抖……看到这些镜头，大学生新兵冯乾超的泪水忍不住夺眶而出。冯乾超的父亲以前是海军陆战队员，她本以为走进军营就踏上了父亲的足迹，但这一刻才读懂老兵的内涵。

这一刻，读懂老兵的又何止冯乾超一人。当看到老兵完成任务后双眼噙满的泪花，当看到老兵与战友紧紧相拥……来自南京航空航天大学的新战士齐怡恒明白了这身军装的意义，她动情地说：“班长的成长故事，是我不断拼搏，奋勇争先的动力源！”

“下面举行新兵授衔仪式！”伴随着雄壮激昂的旋律，新兵班长郭雯燕庄重地将列兵军衔戴在了冯乾超的肩上：“从来没有什么岁月静好，只是有人替我们负重前行。选择了，就坚持下去……”

郭雯燕也是大学生士兵，两年前她放弃地方企业的高薪聘请选择留队。

“经过新兵阶段的摔打，铁打的营盘赋予老兵勇敢、坚韧与智慧；分享老兵的荣耀，浸润着老兵汗水与泪水的故事是最生动、最鲜活的教材。”提起举办这次“任务总结、新兵授衔”仪式的初衷，吕海明说，“举办这次活动，目的就是让新战士在老兵的荣耀中找准前进的方向，书写好军旅生涯中每一页篇章。”

老兵用行动做出榜样，新兵用感动激发力量。全程参加仪式的该团政委李中辉感慨地说：“从这一刻起，老兵的荣耀属于过去，新兵的征程豪迈起航。这一刻，是终点也是起点，是结束亦是开始！”

据了解，该团在老兵复退工作展开之际，组织面临复退老兵与新战士广泛开展座谈交流，让老兵讲传统、讲经验、讲担当，让新兵知历史、明责任、勇前进，实现部队战斗力续接。（彭永熬、刘亚）

（摘自11月25日《火箭兵报》）

