探秘驻训在"地下龙宫"的火箭军女兵
对于公众而言，火箭军女兵是一个神秘的存在。 2011年，在众多关注的目光中，组建仅两年的火箭军某部女子导弹发射连成功进行了实弹发射。光鲜的背后，这群女兵经历了怎样的“魔鬼训练”？有着哪些不为人知的感人故事？她们的军营生活又有哪些爱与痛？ 
——编者
一条蜿蜒曲折的道路，密密匝匝的竹子向路中央倾斜，只让斑驳的阳光洒进来。顺着这条路前行许久，“全副武装”的记者被带进“地下龙宫”。“地下龙宫”储藏导弹，全封闭的环境，冰冷的墙壁让人几近窒息。很难想象，这里是火箭军某部女子导弹发射连日常训练的场所之一。
“地下龙宫”的考验
女兵梁迎已经在火箭军中度过了整整8年的时光。
梁迎是个漂亮的姑娘，乌黑明亮的眼睛嵌在椭圆形的脸上显得分外灵动，只是在她稍稍抬头的时候，你会看到，她的鼻翼下藏着一道隐隐的伤痕。“这是在训练中留下的纪念。”她半开玩笑地对记者说。
训练在她身上留下的伤痕并不只这一处。“有一次在山里夜训，从车顶上摔了下来，当时感觉腿上有什么东西掉了下来，虽然很疼，但想着一定要把操作程序完成，也没有太在意。等回到宿舍后，才发现自己的裤子上全是血，打开一看，大腿上划破一道半厘米深的伤痕，血肉模糊。”
还不到30岁，梁迎已经患上了腰肌劳损、颈椎蓬松这些老年病。“现在大家都喜欢对我们使用‘女汉子’这个带有调侃意味的称呼，我们却特别珍惜它，因为这是我们用实力，用血和汗换来的。”她说。
大漠的风沙、戈壁的荒凉、丛林的蛮野都在这群女兵的心中烙下了刻骨铭心的印记。
夏季的丛林，晚霞奇诡变化。雨水来得快，乌黑的云团滚动奔跑，一道明光闪烁，突然一下子就没了。连续两天，在这里参加训练的梁迎都遇到了大暴雨。牛绳一样粗的雨线灰蒙蒙一片，浇得人眼睛都睁不开。伪装用的道具本来就很重，沾上了雨中的泥浆更是变得死沉，十几个女兵咬紧了牙，张大了嘴在雨中艰难地挪动，好像肺里的空气已经不够用了一样，痛苦地呼吸。“要不要停下来？”首长问。“不停。”女兵们倔强地大喊，“既然开始了，就一定要完成。”整整两天，女兵们身上都是雨水和泥浆，但是她们浑然不觉。梁迎记得，训练结束，女兵们疲惫地栽倒在帐篷里，呼噜声即刻打破了大山乌黑的沉默。
与梁迎有着相似体验的还有操作号手龙小慧，她负责导弹测试和发射。第一年下连，龙小慧就和其他女兵到山顶驻训。为了更好地隐藏自己，龙小慧和其他女兵接到了从山顶搬到山脚下的命令。
山脚下是一个大煤矿，女兵们需要在半天时间内上下山坡，将行李和装备搬到山下，还要在煤矿中挖一个洞穴并进行伪装，作为平时吃饭、学习的场所。仲秋的大山里寒风瑟瑟，经常将女兵们冻得像鹌鹑一样缩成一团，但一番忙碌，让女兵们的脸上布满亮晶晶的汗珠。等到挖完洞穴，尽管戴着口罩，穿着雨衣，但女兵们还是变成了一个个“黑人”。在暗夜的微光中，只有两个明亮的眸子还在左右流转，惹得一旁的男兵捂着嘴笑。
对身体的考验仅仅是驻训的一部分，女兵们还要面临常人无法承受的心理考验。在“地下龙宫”，没有钟表难辨白天黑夜，空气流通完全依靠通风口，以致经常处于缺氧状态。龙宫中的宿舍空间狭小，五六平方米的房间要住六个女兵。
龙小慧告诉记者，“驻训期间，每晚都会有一次紧急集合，模拟真实的战场状态。思想高度紧张，时间长了，感觉自己和周围的人都变得异常，压抑、烦躁的情绪开始蔓延，最后甚至会精神恍惚。”
即便如此，也没有女兵提出过要离开。
 1 2 3 下一页 尾页

