新战友带着“上岗证”下连
教员正在给新兵讲解导弹专业理论。吴永芳摄
“号手就位！”一声洪亮的口令，打破深山营区的寂静。数十名操作号手驾驭导弹战车，按操作流程展开发射演练。11月初，记者深入火箭军某基地训练团采访新兵训练，却赶上一批导弹技术骨干正在刻苦训练，备战即将展开的新训骨干考核选拔。
新兵训练都一个多月了，为何还要选拔新训骨干，这唱的是哪一出？记者一头雾水，训练团团长夏正新笑着解释，今年基地探索推行“先训后补”新训模式，新兵不仅要在这里完成入伍阶段训练，还要完成专业基础训练，他们正在为新兵下一阶段的导弹专业训练选拔“武教头”。
“先训后补”，这在火箭军新兵训练中是个新名词。记者翻看该团《新兵“先训后补”实施方案》，发现今年新兵训练的目标是：新兵分配下连，就可直接上岗操作导弹发射。
如此跨越为哪般？夏团长曾当过发射营长，说起新兵训练感触颇多——以往新兵训练主要是完成队列、体能等共同课目，分配下连后再进行导弹操作技能训练，由于各单位担负任务、骨干力量、组训模式等存在差异，造成训练质量参差不齐，补入发射单元训练时“老兵吃不饱、新兵吃不了”，影响和制约了导弹发射能力的持续提高。
为此，该基地注重从“兵之初”夯实导弹专业基础，探索推行“先训后补”训练模式，由“齐步走”升级到“号手就位”，缩短新兵形成操作能力的周期。
记者来到该团新兵训练场，火箭军“随时能战、准时发射、有效毁伤”的核心标准要求成为新战士嘹亮的战斗口号。这12个字，在新战士看来还只是一句口号，在该团党委那里却已细化为推进新训质量提升的一条条具体举措。
在该团新兵训练计划中，记者看到一串“加号”：以往导弹旅“各自组训”变成基地“集中组训”；新兵训练时间增加一倍多；训练课目除了共同基础训练，还增加了导弹专业理论、操作技能训练，训练内容大幅增加。
记者看到，新训场地也悄然“变脸”：除了队列训练区、器械训练场等“常规配置”，在4000多平方米的教学楼里，设置了与导弹专业集训有关的9个实物训练教室、1个实验室、3个模拟训练室，300余件装备部件和上千个元器件将成为新兵专业训练的“新战场”。
备战新训的“教头”方阵中，有一批“登台能讲、坐下能写、进场能训、上装能操”的专业技术骨干。他们有的是多次执行发射任务的“金手指”，有的是熟悉多个操作岗位的“导弹通”，经过严格考核选拔担任专业教练员，通过“精兵带新兵”夯实导弹专业基础。
“每次看见发射车从操场边疾驰而过，哪怕远远看一眼，也能让我们激动半天。”置身新兵训练模式改革的“新蓝图”中，新兵们训练热情高涨，他们将在执行过实弹发射、国庆阅兵等重大任务的“荣誉战车”前感受荣光；将观摩导弹发射操作演练，在模拟训练器材上一步步锤炼过硬本领；将接受基地机关和导弹旅联合考核组的检验，带着“上岗证”下连去……
梦在远方，路在脚下。记者在采访中发现，不少新战士已在业余时间悄悄“备战”。连队图书室里，与导弹专业相关的电工基础、机械原理等书籍成为“抢手货”；训练间隙，导弹常识成为“热门话题”；休息时间，自觉练习“号手就位、展开装备”等操作口令成为“时尚”。

