“回炉淬火”逐人逐项过关
“号手就位！”随着一声令下，测绘官兵快速出动，架设脚架、连接电缆、开机记簿等一系列动作一气呵成……11月10日，笔者走进火箭军某团演练现场，看到一幅火热的练兵景象。该团领导介绍，他们紧盯短板弱项，逐人逐项组织官兵“回炉淬火”，有效提高了部队实战能力。
提起这一喜人变化，还得从前不久的一次“低级错误”说起。当时，该部开展实装操作考核，战士小顾记录完毕后，竟疏忽大意忘记了数据备份，结果在考官检查时被当场判定考核不合格。
为什么基本的战场常识却有人不合格？该部领导分析原因后认为：部分官兵实战意识不强，在训练中未按实战要求行动，造成了官兵的专业能力不强的现象。
该部组织官兵对训练中存在的短板问题进行深查细究，积极探索科学的训练方法。他们采取以老带新、由优帮差的方式，开展分组训练，从理论基础到实装操作，全程严抓细抠、专攻短板；实施多专业轮训，采取穿插互训、人员轮训、不同背景交叉训练等方法，锻造“一专多能”型全能号手，提升按级独立保障能力；开展专项训练，在研讨交流中改进训法，提升训练效率；定期组织考核，检验训练成效，组织成绩靠后人员二次“回炉”，切实提高官兵专业能力。
防化分队将补齐短板弱项作为“重头戏”，结合以往总结的实践经验，改变前期夜间训练脱离战场实际的训练方法，在微光条件下营造战场氛围、穿插战情敌情、设置战场背景，强化夜间训练，提升夜训能力。近日，夜黑如墨，在某陌生地域，防化分队接到任务命令后，官兵迅速在夜色笼罩下展开作业，连续完成侦检、洗消等环节，顺利处置多项“特情”，提前完成任务。该部领导说：“前期的‘回炉淬火’训练，使全团官兵打牢了战术基础，形成了精技术、懂战术的鲜明导向，部队夜间实战能力明显增强。”

