火箭军某部着眼实战需求探索全方位保障模式
快速高效的模块化编组行进、立体式的伴随保障、零失误的装备抢修……前不久，在一次实兵实装演训任务中，火箭军某部打了一个“漂亮仗”。近年来，他们着眼实战需求探索全方位保障模式，圆满完成了计量检定、阵地固定设施设备整修、实弹发射保障等任务。
随着装备更新换代，这个部队作为所在单位装备维修保障的“主力军”，积极适应形势发展需要，紧盯战场前沿提升保障水平，在实战硝烟中锻造战场保障硬功。他们坚持用打赢的尺子量长短，用打仗的标准抓训练，对照战场需求专门成立问题排查小组，按照实战要求对部队整体建设工作逐条逐项“过筛子”，先后查找出实战研究不透彻、配套措施不健全、抓建力量不集中等制约战斗力建设的５类２８个短板弱项，及时制订《保障能力考评标准》等３２项具体举措进行改进提高。
这个部队还着眼多方向同时保障需求，不断探索新的保障模式，实现“定向、机动、后留”相结合的高效综合保障，对技术人员、设施设备、备件器材等进行信息化管理，实现精准高效保障，还与地方１３家企业院校、４０余家维修机构等单位建立军地联合保障机制，利用地方优势资源联合培养人才、破解技术难题。
着眼实战谋打赢、练打仗、强保障，这个部队核心保障能力大幅提升，先后获得全军通用车辆修理一级资质、军内装备承修承制资格，成为活跃于火箭军发射阵地的一支保障尖兵。

