创新之果如何落地生根
到火箭军某导弹旅采访，一个消息令人欣慰：该旅一项创新成果，虽然在10年前就获得军队科技进步二等奖，但旅党委坚持跟随武器装备升级换代的节奏，不断完善改进。如今，第三代数字化创新成果已在演兵场上崭露锋芒。
几届“班子”接力，10年坚持不懈，只为创新之果落地生根。正如该旅一位领导所说：“创新成果有没有用、有多大用，最终由战场说了算，武器装备不断升级换代，创新哪能原地踏步！”
让创新之果落地生根，何处为“地”，如何生“根”？该旅几年前的一份调研，折射出不少基层部队创新成果面临的窘境——
有的与运用脱轨，创新活动追求“数量规模”，重立项、轻运用，成果看似不少，但大多束之高阁不能“落地”，成了水中月、镜中花。
有的与战场脱节，关起门来搞创新，钱花了、奖也拿了，结果用起来才发现根本不好使，到头来“竹篮打水一场空”。
有的与发展脱钩，数年磨一剑，但由于不能因势而变，结果成果一出炉就“落伍”，枉费人力物力……
那次调研之后，该旅专门组织了“如何让创新成果落地生根”的大讨论。析事明理、凝聚共识，近几年的创新实践，让官兵们深刻认识到：创新之果落地生根，“地”就是未来战场，“根”就是战斗力；创新的“根”扎得越深，战斗力建设的“枝叶”就越茂盛。
采访中，记者发现，该旅开展群众性创新活动注重以“果”引“花”。创新项目申报之初，该旅技术室就会组织专门技术力量进行实践运用价值评估，用战场转化率这个“显影剂”，照一照项目的“含战量”。
创新过程中，针对高级工程师专业水平高、高级士官训练经验足的特点，探索推行“两高联手”创新模式，让创新成果无缝对接战场。创新成果出炉后，他们注重搞好成果转化应用和普及推广，建立跟踪反馈机制，真正让创新之火燃烧在战位，让创新之花盛开在战场。
该旅领导介绍，他们近年来先后3次换型转训，武器装备每发展一步，创新标准就提高一分。某项创新成果的“三级跳”，就是一个最好的例证——
当初，为实现“没有装备也能训练”的目标，该旅多名技术骨干组成攻关团队，历时半年研制出“某新型导弹模拟训练装备”，为提前形成实装操作能力发挥了重要作用，成果获军队科技进步二等奖。
3年后，他们根据武器装备发展现状，着眼打仗需要组织技术力量进行“创新跟进”，实现从“模拟训练装备”向“仿真训练系统”的跨越，成果再次获军队科技进步二等奖。
近年来，随着武器装备信息化程度的提高，他们对仿真训练系统进行“全面升级”，历时一年多成功研制出第3代数字化训练弹，为提高部队战斗力发挥了重要作用。
一路采访，一路硝烟，一路新风。跟着该旅官兵驻训演练，记者见证了在实战化枝头结出的更多创新之果。
数十吨重的“巨无霸”导弹战车，行进途中最怕遇到直角急弯。一级军士长夏建陆等技术骨干合力攻关，研制出“公路运输车移位器”一举解决难题，让战车畅行无阻。
操作训练中，某部件获取方位角以前靠“手工”，精确度不高。发射六营工程师曾佼龙采取图像识别、信息反馈等技术手段，拿出一套涵盖机械、电子、软件等各系统的解决方案，受到专家认可。
长剑倚天，烽火在望。今天，他们在创新实践的道路上步履匆匆；明天，创新成果必将在战场上大展雄风。
 1 2 下一页 尾页

