沿用30年的“规范”告别演训场
山林初秋，夜色渐浓。一场由上级机关主考的全流程作战检验正在火箭军某旅紧张进行。

“报告！所有参数正常，发射准备完毕！”现场指挥员话音刚落，检查验收人员停表一看：某型导弹测试用时，竟然比半年前缩短20%！

战场态势瞬息万变，分秒之差决定胜败。缩短的20%用时到底是怎么“省”下来的？

“这还得从‘四化五定’经验撤下操作大厅展墙说起。”该旅所属某基地作训处处长龚鑫向记者揭开谜底——

上世纪80年代，该基地探索总结出“行动队列化、操作制式化、口令军语化、工具器材摆放条理化”和“定人员、定位置、定路线、定操作姿势、定手法”训练成果。制式的操作动作、整齐的训练场面，不仅有助于官兵掌握操作要领，还让实装操作“看点”十足。一时间，兄弟单位纷纷前来取经。“四化五定”经验也被写进基地建设史、挂到操场醒目处，成为一茬茬官兵引为“规范”的传家宝。

然而，随着近年来部队实战化训练的推进，不少官兵发现，这套“规范”对战斗力的羁绊越来越明显：“装备升级了，有些操作口令完全可以省略”“跑位走直线拐直角，看似正规实则浪费时间”……

也有不同声音。有人坦言，老经验沿用了30多年，在促进军事训练、推动基地正规化建设上发挥了重要作用，不能轻易否定。有人担心，这套 “规范”是基地的精品工程、得意之作，如今说推倒就推倒，会不会引起“瞎折腾”之类的非议？

各种反思和争议汇集起来，成为摆在基地党委一班人面前的现实课题。

要把战斗力标准在全军牢固立起来，把战斗力标准作为军队建设唯一的根本的标准。深入学习领会习主席在古田全军政治工作会议上的这一指示，基地党委一班人统一思想：如今，作战样式、任务要求、武器装备以及官兵素质都在深刻变化，过去的“规范”已经与战斗力标准不相适应了。要想打赢未来战争，必须习惯于拿明天的“尺子”量今天的“步子”。在过时的“规范”上用力再多，也不符合实战要求。

“我们不能嘴里喊着‘实战化’，脑袋里还装着‘形式化’‘教条化’。”一位基地领导的发言振聋发聩，“光指望靠萧规曹随提高战斗力，无异于缘木求鱼、刻舟求剑。只有跳出惯性思维的窠臼，身子才能真正迈进现代战争的门槛！”

可问题是，不论操作习惯还是思维理念，哪一道是能轻易跨过的坎，哪一条又是能举手抹平的沟？

“远飞者当换其新羽，善筑者先清其旧基。”为引导官兵从思想上清障，基地组织大家围绕“怎样把战斗力标准牢固立起来”等话题展开深入讨论。官兵集思广益，认真查纠实兵演练程式化、野外驻训操场化、指挥口令复杂化、操作动作队列化等问题，“四化五定”经验也从操作大厅展墙上撤了下来。

思想的枷锁一旦解开，前进的步伐便不再犹豫。以某型导弹测试发射流程为例，在保证操作效果、节约操作时间的原则下，他们优化程序、大胆创新、反复演练，将215个口令压缩调整为109个。一名电缆中继专业士官告诉记者，过去递个扳手都要说“接”“好”，如今24个口令简化为4个，既大大提高了效率，又降低了出错概率。

“未来战场容不下不符合战斗力标准的花架子！”一名连长说，战略导弹部队常与深山为伍、丛林作伴，“藏”是基本功，如果彩旗满天飞、呼号震天响，再好的隐蔽手段也无济于事；如果沉迷于一步一动的机械操作，制胜之机很可能稍纵即逝。

就这样，一系列与实战要求不符的口令、动作、程序被一一清出演训场。

作风一转，气象一新。今年9月，火箭军召开实战化军事训练座谈会，基地抽选两组发射架，分别按新旧流程和操作要求进行实兵演练展示，新流程的可靠、高效引发与会代表强烈反响。10月，该基地某旅被抽点执行整旅火力突击实弹发射任务。随着指挥员一声令下，操作号手迅速奔向战位、展开设备、发射导弹，整套动作快捷准确，导弹全部命中目标。官兵普遍反映：少了花架子动作，与实战贴得更近了。

“实”为要求，“战”为标准。该基地出台《进一步纯正训风演风考风的16条措施》等规章，进一步完善军事训练监察制度，大力纠治训练与实战脱节的问题，对问题单位和责任人指名道姓严肃查处。去年以来，2个发射营因粗训漏训被亮“黄牌”，16名消极怠训人员被通报处理；由于考核标准提高，30多名官兵被取消指挥长、发射长、导弹操作号手等级资格证。

