创新好不好，关键看标准
写在前面的话
创新，是一支军队发展进步的灵魂。如何提高创新对战斗力增长的贡献率，成为各级指挥员的一道现实考题。火箭军着眼使命任务大力推进军事创新，广泛开展群众性创新活动。从导弹营盘到发射阵地、从南国密林到戈壁大漠，尊重创新、崇尚创新渐成风尚。
创新的标准定在哪？创新活力从哪里来？创新之果如何落地生根？从今天起，本报推出火箭军部队开展群众性创新活动系列新闻调查，敬请关注。
深秋探营，记者第一站来到火箭军某导弹旅。
该旅的精彩，早已为战略导弹部队的史册所记载：首次完成整营导弹发射任务，训法战法开创历史先河；首次完成整旅火力突击，率先实现手动操作向计算机控制的转变，刷新多项纪录……
一个组建只有十几年的“新锐”之旅，如何成为火箭军部队的“精锐”力量？
答案有很多。但官兵点赞最多的，是该旅常态化开展的群众性创新活动。
群众性创新活动听起来并不新鲜，但让记者惊奇的是，这些从该旅官兵手中诞生的创新成果叫好又叫座，几乎个个都与战斗力紧密相连！
奥妙何在？
“创新好不好，要看标准硬不硬。”该旅领导说：“这标准那标准，关键要立起战斗力标准，用这把尺子量长短，才会让创新成果转化为实实在在的战斗力！”
其实，旅领导的话也并非首创，而是该旅历届党委形成的共识。曾经，他们也走过弯路。面对信息技术高度集成的导弹武器装备，官兵们创新热情都很高，可一拿起创新这把“枪”，大家却不知将“准星”瞄向哪里。
群众性创新活动开展之初，一份份课题报告摆上旅领导案头：有的追求“高大上”，一心想着获大奖；有的打着追踪潮流的幌子，瞄准的却是“市场”；有的花了不少心思，却只停留在“锅碗瓢盆”上；还有的抱着交差心态东拼西凑贴标签……
“基层官兵身处战斗力建设的一线，精力容不得干扰分散。创新好不好，战场说了算！”该旅及时制订下发《开展群众性创新活动实施意见》，立起一道“门槛”：创新必须聚焦打仗靶心，着眼破解部队战斗力建设的重难点问题。
何谓重难点问题？该旅技术室高级工程师廖飞鹏向记者讲起了一段创新经历。
那年，部队兵分多路同时执行几项重大军事任务，训练弹数量不足的问题凸显。廖飞鹏看在眼里，急在心里。他带着几名技术骨干，把床铺搬到装备库房，一次次测量计算，一回回推理论证，历时半年多研发出某型仿真训练弹和瞄准适配器。这一成果不仅实现了操作训练全部功能，还对远程控制、参数运算等进行了设计优化。
很快，一批自主研发的仿真训练弹投入使用，满足了该旅所有发射单元同步训练的需要，发射单元作战能力和整旅合成训练效益大幅提升，为完成整营突击、整旅突击任务奠定了扎实基础，成果被上级全面推广。
这样的故事，在该旅还有很多；这样的成果，在该旅也有很多。从装备库房到发射阵地，从首长机关到基层班排，一批“战”字牌创新成果成为战斗力倍增器——
通过技术嵌入、系统升级、引进移植等方法将数十台模拟器材“化零为整”，建成导弹武器装备一体化模拟训练平台，探索出“不出营门、整旅合成”的训练新模式。
着眼“随时能战、准时发射、有效毁伤”核心标准要求，优化导弹发射流程，使准备时间大幅缩减，部队“箭在弦上、闻令而动”成为常态。
开展野营不间断供电保障研究论证，提高了部队野外生存待机和实战能力……
长剑倚天，创新之基坚如磐石；发射架下，创新准星直指打仗。该旅军史馆，记录着百余次导弹发射的壮美。透过“百箭腾飞”的壮丽弹道，记者触摸到的是该旅聚焦打仗开展群众性创新活动的强劲脉搏。
 1 2 下一页 尾页

