16条举措砍掉基层“额外负担”
“休息日、节假日期间，除战备拉动、安全检查、蹲点帮带外，师以上单位不得向基层派工作组……”春节刚过，火箭军某导弹旅就收到火箭军制定下发的《严格控制“五多”问题16条措施》。旅长王锡民由衷感叹，上级机关作风越来越实，部队建设向打胜仗进一步聚焦。
为进一步解决“五多”问题，火箭军机关在广泛调研的基础上，围绕会议、文电、下部队工作组、检查评比、试点观摩、上层活动、制度落实等方面，制定下发严格控制“五多”问题16条措施，通过硬性规定、建章立制，为基层减压减负。
文山会海是“五多”问题的最直接体现，怎样把住机关文电多、会议多的关口？16条措施中划定了火箭军年度会议上限指标，严格压缩会议规模，对各类会议时长作出明确要求。对文件类型、发文范围、文电字数作了硬性规定，严控随意发文、精简文电数量、压缩文电篇幅。
参加会议不层层加码提前就位、组织一般性座谈不准备发言稿、不搞变相的检查评比、问卷调查不设死记硬背题目……细数措施中一项项“硬杠杠”，某旅发射四营二连指导员容科新高兴地说，这些举措斩断了摊派基层官兵的“额外负担”。
为了让“硬规定”落到实处，火箭军机关加大“五多”问题纠治力度，建立“五多”情况通报制度，定期对机关召开会议、下发文电和下派工作组等情况进行通报，在火箭军政工网首页开设“五多”问题治理信箱，受理官兵意见建议和问题投诉，对违反措施规定的单位、主管和责任人进行严肃追责。（蔡瑞金、杨永刚）

