预备役士兵首次参与导弹实射
深秋时节，火箭军某部预编预备役士兵参与导弹发射并命中目标。“这次导弹发射，不仅取得圆满成功，更破除了人们对预编预备役士兵实战能力的忧虑。”该部领导说，对待现役部队预编预备役士兵，要编实严训，敢于投入实战岗位检验。
今年，该部按计划推进实战化训练。与以往不同的是，训练场上多了一批预编预备役士兵的身影。他们在回营复训之前，经过了所在县区人武部的严格政审；野外驻训展开后，又与现役官兵一同编入战斗编组，进行理论授课、模拟操作、流程演练等恢复性训练，并严格按照执行任务的标准要求参加各项技能考核。
“复训之初，自己也没敢想能参加实弹发射。”参加实弹发射任务的预备役士兵难掩激动之情。据介绍，此次参训预备役士兵的训练成绩和精神状态都很好，尤其是被选中参加发射任务的预备役士兵，专业水平一流，政治面貌是党员。
经过实弹发射前的全面严格考核，这批预编预备役士兵都具备上岗操作能力。导弹发射当天，参与实弹发射的预备役士兵动作娴熟，随着指挥员一声令下，导弹呼啸腾空，准确命中目标。“预备役士兵的出色表现让我感到，战时把关键岗位交给他们，可以放心！”连长石德虎告诉笔者。
对于此次导弹发射，火箭军参谋部部队管理局的领导表示：“由预备役士兵参与导弹实弹发射，在火箭军历史上尚属首次，这是一个突破。此次演训，不仅在预编预备役士兵的建、训、管、用各个环节探索了经验，也标志着现役部队的预备役士兵队伍建设向更深层次推进了一步。”

