有一种奉献令人动容
官兵正在进行农副业生产。宋波 摄
大山深处、流水潺潺、行云片片、鸟语花香……于游客而言，那是意境美好的山水画。但对于扎根深山坚守阵地的火箭军某旅阵管一连的官兵来说，这里是他们用青春和汗水写下的责任与担当。
月亮代表我的“钟”
岗楼，圆月，是每个阵管人最经常的陪伴。
“等月亮走到那棵树梢，就该换岗了，误差不超过5分钟。”午夜时分，四级军士长李亮和下士杜冰在岗楼打了个赌：李亮以月亮为“钟”报时，让带着电子表的杜冰监督。
要在以前，两人一般会在岗楼前“侃大山”，或谈理想，或讲故事，只为打发那夜半的寂寞和寒冷。这一夜却有点反常，一个淡定如初，一个心急如焚，一场无声的“较量”就此开始。
“该叫岗了。”那轮明月渐近树梢，李亮终于吭声了，等待“电子表”来求证。
“凌晨1：57分！误差3分钟！”杜冰惊叹之余，百思不得其解，求教那月亮的秘密。
“一天24小时，月亮围绕地球转360度，一班岗2小时，粗略估算，则为360/12=30度，月亮起点、岗楼、树梢三点连线的夹角，正好接近30度。” 李亮轻描淡写地说着。
杜冰输了，而且心服口服：这看似一道简单的数学题，却凝结着老班长十几年守护阵地的无声岁月。那年，李亮兴冲冲地休假回家，4岁的女儿竟然叫了一声“叔叔”……
如今，李亮退伍了，但在杜冰心里，总会想起那次难忘的打赌。
 1 2 下一页 尾页

