连续八年上高原　今番一路新考卷
该旅在复杂环境下发射导弹。胡令龙 摄
年年上高原，今年不一般。进入驻训季以来，连续8年千里跨区奔赴高原训练的火箭军某导弹旅一路迎来新挑战：精确占领阵地直逼战标“峰值”，连续转换部署考验官兵生理心理极限，野外超长待机后不经测试实施发射……面对激烈严酷的极限训练，官兵拿着数次征战高原绘就的“仗剑图”，却难循旧路找到答案。
该旅领导告诉介绍，他们坚持“动中抓、动中建、动中锤炼战斗力”，连续8年组织部队奔赴高原开展实兵、实装、实案发射演练，虽然战斗力水平年年都有新提高，但个别官兵却形成“走流程练”“按惯例办”的思维定势。火箭军由“兵”变“军”后，该旅党委积极转“身子”，主动换“脑子”。“一班人”达成共识：“适应新体制，战斗力上台阶，要注重搞清手中武器的战技性能和运用潜能，把现有装备练到极致、用到极致。”
今年，从受领命令紧急出动那一刻起，他们就着力打破过去高原驻训演练“长途机动、野营部署、适应训练、导弹发射”的“四步曲”固有模式。导弹发射避开以往熟门熟路的发射场，来到从未涉足的高原复杂地域，官兵不怕疲劳、连续奋战。不仅如此，发射用弹来自战备值班一线，直接拉到高原戈壁，检验装备性能极限。
进驻高原发射场，一台台装备疾驰猛进，强敌袭扰、电磁压制、人装受损等特情课目轮番上演，官兵不断冲刺装备性能上限。导弹发射前，为更好地适应未来一体化联合作战，指挥部又增加难度，临时改用集群控制方式发射。受命后，官兵紧急安装调试，如期完成了发射准备，导弹准确命中目标，发射圆满成功，部队“随时能战、准时发射、有效毁伤”能力得到有效检验。
塞外深秋，寒意渐浓，官兵练兵热情却持续高涨。鏖战月余，他们突出“练极限、练峰值”，反复锤炼超长时间待机、远距离机动、连续火力突击、集群控制发射等极限课目训练，设置临战遭袭、减员操作、实兵对抗等险局困局逼出实招高招，一项项“新剑法”应运而生。多次参加实弹发射任务的发射营营长马国英感慨地说，挖潜增效到极限，练兵备战到极致，催生而出的“长剑”将更加锋利。
 1 2 下一页 尾页

