火箭军某基地：不谋打仗的官“下岗”
20名指挥长、发射长、导弹操作号手被取消等级资格，34名抓训落实不力、考核不合格人员被通报批评。火箭军某基地坚持战斗力标准树立鲜明用人导向——
不谋打仗的官当不下去了
“不谋打仗，现在连立锥之地也难找！”10月中旬，记者在火箭军某基地采访时，一位发射营营长和一位教导员对记者说，就在今年他俩差点都“下岗”。
今年以来，该基地数千名官兵开赴大江南北开展实战化训练，一场场硝烟四起的对阵厮杀，让不思打仗的人无处藏身。
一组数据让记者颇感震撼：目前，该基地已有20名指挥长、发射长、导弹操作号手被取消了等级资格，34名抓训落实不力、考核不合格人员受到处理。
与此同时，一批潜心钻研打仗的干部得到提拔使用。基地工程处原工程师毕元庆、某旅原副参谋长刘华就是其中的受益者。两人双双被任命为基地机关处长。
“手握大国长剑、国之重器，必须能力过硬。”该基地领导的话深刻而坚决：占着位子不修打仗这个主业，等于误党误国！
该基地作训处处长龚鑫说，作训处如今新增一项“权力”——对军事干部任免有建议否决权。基地干部任用走完规定程序后，还要征求作训处意见，能否任用要看其实战化考核成绩，不想打仗、不能打仗的干部，肯定会被一票否决，甚至面临职业危机。
踏访某演练场，只见某旅政治部主任胡浩然正挑灯夜战研究演练方案。就在上周，他带领政工组开赴演练地域。担任演练考核组组长的旅副参谋长随机导调了几个课目，让政工组吃尽了苦头。
复盘总结会上，作为旅党委常委，胡浩然被官兵点名道姓批了个满脸通红后，作了深刻自我检讨：自己忙于事务性工作多了些、对打仗研究少了些，如果离战场远了，意味着离被解职就近了！

