火箭军某旅父子兵扎根深山的戍边“牛”事
父亲洪志寿，一级军士长，扛的是士兵最高军衔；儿子洪翔，去年才入伍，比武得冠军，还当上了班长。父子俩扎根深山、矢志报国，频传佳话——
父子兵的戍边“牛”事
引子 
最近，电视节目《爸爸去哪儿》狂赚关注度，“父子齐上阵”成为热门话题。
在祖国的南部边陲深山，也有这么一对父子兵。父亲洪志寿，五十上下，皮肤黝黑，两鬓斑白，人称“老洪牛”；儿子洪翔，不到二十，虎背熊腰，外号“小洪牛”。父子俩是火箭兵某旅的“明星人物”，携手扎根深山、共同守护“国宝”，将强军兴军的“火种”接力传承，成就一段戍边佳话。
在连队，提起这对父子，人人都争着说他们的“牛”事——
不久前，驻地连降暴雨，连队抽水泵因超负荷运转，导致阵地防水“告急”，作为旅阵管技师的洪志寿，连夜飞车驰援。此时，连队配电班班长洪翔正与战友展开救援……父子见面，互不多言，迅即研究维修方案。拆卸、修理、安装……阵地回荡着叮叮咣咣的声响。
父子齐心，其利断金。两天后，爷儿俩终于完成了旧设备修理和新水泵安装任务，“老洪”因劳累过度一头栽倒在地，儿子背起父亲就往医务室跑。“老洪”醒来后的第一句却不忘教育儿子：“险情就是战斗，阵地安全可是天大的事。”
话说这对边防父子建功军营的“牛”事还有很多，且听本文一一细说。

父子在阵地前合影
牛：长大后我成了你
跟所有军娃一样，洪翔打小就对父亲印象模糊。洪翔出生的那年夏天，火箭军某部驻地突发洪水，洪志寿丢下即将临盆的妻子，紧急驱车前往阵地，检修抽水泵电瓶。情况处置妥当后，洪水已将道路淹没，车辆无法通行，通信中断。等他在泥水中艰难跋涉两天赶到医院时，儿子已在妻子怀中嗷嗷待哺……
这个故事，年幼的小洪翔不知听母亲讲过多少遍，而他听母亲讲得最多的还是父亲的“从军路”。
1986年，洪志寿告别家乡黄山脚下的小山村，踏上了开往南方的火车。 入伍前，洪志寿曾在一家小工厂打工贴补家用，勤奋好学的他学会了换保险丝、接插头等电工基本技能。入伍分到导弹工程部队，洪志寿的“特长”派上了用场，负责阵地水电安装，因为基础扎实、善于钻研，不久便在同年兵中脱颖而出。
当时，驻地另一支工程部队被改编为导弹旅，旅领导见洪志寿业务精通，就想方设法把他“挖”了过来。几年间，洪志寿自学了300多本专业书籍，直到默画出千余幅阵地设备电路图……连他自己也没想到，年复一年，他完全融入了这个几乎与世隔绝的大山。
28年后，洪志寿又一个“没想到”，儿子洪翔也同样走进了这座大山。然而，对于洪翔来说，这却是个深思熟虑的决定。
洪翔17岁生日那天，父亲原本打算回家陪他，却因临时任务食言了，他一气之下把父亲的东西翻了个“底朝天”。当一枚枚奖章、一张张奖状、一本本证书出现在眼前时，小洪翔的满腹怨气变成了满心钦佩：“在学校拿个奖那么难，父亲得到这么多荣誉，得费多大劲啊！”
有一年暑假，洪翔独自在家写作业，父亲突然“破天荒”回了家。他没来得及欣喜，便注意到父亲脸色蜡黄、满头大汗，赶紧扶父亲上床。看着父亲沉沉睡去，懂事的洪翔心疼极了：“到底是什么力量，让一个人生病了才肯回家？”
读懂了父亲之后，“去看看父亲到底在干啥”的想法渐渐在小洪翔的心里扎了根——2014年夏天，高中毕业的他毅然报名参军，来到火箭军某部。
 1 2 3 4 下一页 尾页

