火箭军某导弹旅四级军士长侯长岭:"把兵当出彩"
茫茫戈壁，一次导弹发射演练进入倒计时。突然，故障灯亮了，发射流程中断。千钧一发时刻，只见一名士官快速检查定位，很快找到故障，并将之排除。数分钟后，导弹按时“发射”。
这位关键时刻挺身而出的士官叫侯长岭，火箭军某导弹旅发射五营一连一班班长。作为执掌大国长剑的优秀导弹号手，他常常说：“当兵就要在精武强能中实现人生价值，把兵当出彩。”
冲锋在前
“侯长岭，带人啃下这块硬骨头！”每次遇到急难险重任务，连长徐飞总这样下命令。在他的眼里，这个士兵就是连队的一把“尖刀”。
“未来战争被称为‘班长的战争’，只有瞄准能打胜仗练好练强本领，才能在关键时刻冲锋在前，履行好自己的使命。”侯长岭对于自己的战位如此定位。
“导弹部队‘千人一杆枪’，每个号位都必须过硬。”旅长王性利说，侯长岭对自己提出更高要求，除了胜任自己的专业外，还掌握了发射架其他号位的操作，入选火箭军士官专业技术人才库一级库。
这名导弹尖兵，在今年的抗洪抢险特殊战场上，也同样表现神勇。南昌市进贤县马咀堤出现脱坡、渗漏等险情，堤内外水位落差高达８米，如果溃坝后果不堪设想。侯长岭赶到后，第一个跳下堤坝，与５０余名战友连续奋战７个小时，打下木桩３２根、运送沙石３０００多袋，最后成功地“降伏”了险情。
鄱阳湖双丰圩发生塌方滑坡，在暴雨如注、风大浪高的恶劣条件下，他又是第一个跳进洪流围堵管涌，每天作业９小时以上，完成２１００多米的加固任务，保住了大堤安全。
 1 2 3 下一页 尾页

