“把兵当出彩”
茫茫戈壁，一次导弹发射演练进入倒计时。突然，故障灯亮了，发射流程中断。千钧一发时刻，只见一名士官快速检查定位，很快找到故障，并将之排除。数分钟后，导弹按时“发射”。
这位关键时刻挺身而出的士官叫侯长岭，火箭军某导弹旅发射五营一连一班班长。作为执掌大国长剑的优秀导弹号手，他常常说：“当兵就要在精武强能中实现人生价值，把兵当出彩。”
冲锋在前
“侯长岭，带人啃下这块硬骨头！”每次遇到急难险重任务，连长徐飞总这样下命令。在他的眼里，这个士兵就是连队的一把“尖刀”。
“未来战争被称为‘班长的战争’，只有瞄准能打胜仗练好练强本领，才能在关键时刻冲锋在前，履行好自己的使命。”侯长岭对于自己的战位如此定位。
“导弹部队‘千人一杆枪’，每个号位都必须过硬。”旅长王性利说，侯长岭对自己提出更高要求，除了胜任自己的专业外，还掌握了发射架其他号位的操作，入选火箭军士官专业技术人才库一级库。
这名导弹尖兵，在今年的抗洪抢险特殊战场上，也同样表现神勇。南昌市进贤县马咀堤出现脱坡、渗漏等险情，堤内外水位落差高达８米，如果溃坝后果不堪设想。侯长岭赶到后，第一个跳下堤坝，与５０余名战友连续奋战７个小时，打下木桩３２根、运送沙石３０００多袋，最后成功地“降伏”了险情。
鄱阳湖双丰圩发生塌方滑坡，在暴雨如注、风大浪高的恶劣条件下，他又是第一个跳进洪流围堵管涌，每天作业９小时以上，完成２１００多米的加固任务，保住了大堤安全。
迎难而上
“侯长岭在场吗？有他在心里就更有底。”导弹发射时，旅、营领导经常这样说。
侯长岭负责所在发射专业的技术把关，保障部队日常训练、发射演练上千次，被誉为神剑腾飞的“护航人”。
营教导员任可峰介绍，侯长岭从士官学校毕业那年，正赶上部队装备换型。为了能够尽快驾驭新型导弹武器，他一有空就铆在操作大厅、专业学习室，加班加点“跑电路”“跑油路”，后来在上级组织的对抗式比武中获得所在专业第一名。
几年前，侯长岭所在部队装备换型后首次执行实弹发射任务，他成为全旅首个担负技术把关任务的士兵。为了确保万无一失，他把每次预案编写当成实战推演，把每次号位把关当成上战场发射，并出色地完成任务。
近几年，他先后总结梳理发射操作、故障定位等疑难问题４２０多个，编写《发射专业的单装操作规范》等专业教材１０余部，发现、排除各种装备大小故障１１０余次。
在今年的抗洪抢险任务中，侯长岭作为代理排长，既当战斗员又当指挥员，发挥了重要作用。进贤县一段大堤出现特大管涌，出现１００多米的下陷现象。当地政府采取了几种办法都没有奏效，侯长岭提出“迎水面实施封堵”的建议，最后有效控制了险情。
爱兵如己
“班长待我们像亲兄弟一样。”班里的战士都这样评价侯长岭。
在今年的抗洪抢险战斗中，有一天，战士李元林从抗洪一线疲惫不堪地回到宿营地时，没想到一个生日蛋糕摆在自己面前。原来，这是侯长岭偷偷请一名驻地群众帮忙买的。大堤之下的特殊生日，让全班士气更加高昂。
战士董子豪刚入伍时，在一次训练中，一不小心造成了脚骨折，侯长岭每周都背着他到医院治疗，直至痊愈。后来，在侯长岭的鼓励下，他报名学习导弹发射车驾驶，但面对导弹战车这个庞然大物，显得信心不足，倒车、定位技术一直停步不前。
侯长岭就带着全班，利用中午、晚上休息时间陪着董子豪练习。去年１１月，全旅发射车司机在全防护微暗条件下比武，董子豪成绩名列前茅，成为了全旅最年轻的发射车司机。
这些年来，他先后带出５６名专业技术骨干，全部活跃在所在导弹旅的重要号位上。

