常态演练，促“中军帐”淬火强能
“下周我一定努力登上‘红榜’”“成绩还可以更好，有些遗憾”……近日，火箭军某旅“训练红榜”一经设立，就在全体机关干部中引发热议。旅领导介绍，这是该旅聚焦未来战场，常态推进首长机关训练，强化部队打仗能力的举措之一。

“首长机关训练不能年年都上‘一年级’，必须形成常态机制，逐步推向深入！”该旅党委“一班人”带头跟训、一线淬火，在训练中作出表率。他们要求机关干部人人立下任务目标“军令状”，个个绘好训练成绩“路线图”，干部、纪检部门建立常态督训制度，并在任职考评中实行训练成绩一票否决制。

为使机关干部找准自身差距，今年驻训伊始，该旅连续组织首长机关进行了3个波次训练。训练中，旅党委安排6名基层专业士官监督考核全程，设置多个危局、险局，锤炼机关干部研判战场态势、提出决心建议、拟制行动计划等多种能力。

此外，针对训练考核中暴露出的问题，该旅还多次召开议训会，先后梳理总结出多个共性问题。旅党委按照“自主补短、集中强化、逐级负责、量化考评”的思路，逐级逐人制订了训练计划。每周利用一天时间组织全体机关干部集中研究打仗问题；邀请装备生产厂家技术人员、院校专家授课辅导帮带；组织作战参谋网上指挥对抗演练；结合训练阶段任务，组织机关干部大考；设立训练“红榜”、成绩公示栏，形成机关干部竞相提高军事技能的局面。

从基础课目做起，从量化标准严起，从问题研究强起。据介绍，该旅首长机关综合考核达标率超过90%，研究的多项战法被上级推广，“中军帐”打仗能力显著增强。

