战损减员，多能号手顶大梁
“展开设备！”随着指挥长杨宗强一声令下，某发射单元所有号手迅即在战位上忙碌起来，墨绿色的导弹随后徐徐竖起……
2月7日上午，记者走进火箭军某导弹旅训练场，一派热火朝天的训练景象映入眼帘。在发射二营三连训练区，流程操作过程中记者发现“异样”：根据多次到导弹部队采访的经验，场上似乎少了一名操作号手。
看出记者有疑惑，正在一旁组织训练的连长陈江解释：“为确保战场上号手出现伤亡时也能随时完成发射，我们正进行的是减员操作训练。”
展开标杆仪、与主瞄号手配合核对参数、帮助撤收电缆……记者看到，这些原本属于辅瞄号手的工作，现在全由司机兼供气号手杨勇浩完成。“减员操作对号手要求更高了，必须苦练加巧练才能游刃有余。”发射台下，正在架设电缆的通信号手宛超智忙而不乱。过去，他只负责在舱室操控电脑，如今他还要分担其他号手的工作。
年味消退，战味渐浓。旅长刘传国快人快语：面对指挥体制转变、装备转型升级的现实，谋求战斗力增长点时不我待。总人数不变的情况下，减少发射架操作号手、增加发射单元数量，从增强操作号手能力、优化武器操作流程、转变训练作风等方面入手，最大限度提升训练效益。
训练场一隅，发射一营部分官兵正在开展补差精练。瞄准教练员、副班长赵亚炬设置的多个“特情”，让两名头戴防毒面具的瞄准号手手忙脚乱略有超时，但他们感到收获不小。
减员扩架也带来了训练模式的创新和转变。为实现架架过硬，该旅推行择优定岗，所有号手全旅统一排名调配，让军事素质过硬的人有位有为，实现资源合理配置。
上等兵小方学的是瞄准，年初连队本想给他定岗，但在去年底全旅瞄准号手综合考评中他排名靠后，被别的连队补入号手“挤掉”了岗位。正在连长带领下补习专业理论的小方自信满满：“我一定会补上理论知识方面的欠缺，争取早日成为一名优秀的导弹操作号手。”
“在现有基础上还能不能再减人？”面对记者追问，旅作训科参谋陈威松回答：“在规定发射时间内减掉更多号手很难，但全旅正广泛开展专业‘捆绑式’训练，随着一专多能的号手越来越多，号手间配合默契度越来越高，减员操作的战斗力一定会不断提升。”
为国砺剑，状态“满格”。走出训练场，记者寻思，训练中多余的口令去掉了，“表演”的动作不见了，他们减掉的是繁缛与积弊，扩增的是能力和信心。（王卫东、刘亚）

