火箭军组织首次旅团长指挥能力比武
秋风起，树叶黄。火箭军首次旅团长比武拉开战幕。在近似实战的比武场上，全体旅团长经受炮火硝烟考验，研讨作战问题，查找差距和不足，指挥打仗的能力得到显著提升。
练兵先练将。为了提高指挥员筹划指挥打仗能力，火箭军党委把旅团长作为重点，部署了此次比武，以此强化他们敌情分析、领会意图、定下决心、摆兵布阵和应急应变等能力。
为确保比武研得深、训得真、比得实，火箭军党委常委牵头负责，从院校遴选具有重大演训经验、精通战役战法的名师专家和作战指挥教学骨干组成教学考核团队，以现实问题为导向，精心设计紧贴实战的课程内容、研究课题和考评模式。
此次比武设置了理论精讲、想定作业、特情处置和研讨交流等环节，牵引旅团长深入思考制约部队打仗、影响部队战斗力建设的突出问题，研究作战行动、作战保障中的重难点问题，研讨制胜未来战场的训法战法。与此同时，他们根据武器装备和作战特点，分类别对作战筹划和特情处置进行精细化考核。
记者在现场看到，参加比武的旅团长们一丝不苟，时而奋笔疾书，运筹帷幄；时而操作装备，处置特情。他们按照“绝不把问题带上战场”的要求，互学互比、专攻精练，在真算、实算、细算中破解验证训练作战难题，打胜仗的底气更足了。

