火箭军某部300余项成果在国防施工一线落地生根
仲秋，火箭军某部大型立装调试平台前人头攒动，来自科研机构、院校的数十位专家，正在联合验收军内某新型工程设备。出人意料的是，探索加工方法，改进技术设计，并最终成功试制该设备的“领军人物”，是一位名叫李水根的三级军士长。面对专家们的纷纷“点赞”，李水根深有体会地说：“是单位鼓励创新、宽容失败的浓厚氛围，让我不断超越自我、完成挑战！”
该部是一支常年担负国防工程建设任务的工程部队，对科技创新有着特殊的现实需求。他们牢固树立创新驱动理念，制定出台《科技工作三年规划》，在组织专家进行重大项目专项科研的基础上，广泛开展群众性“三小四新”活动，引导官兵立足本职岗位科研创新。
他们坚持“源于实践、用于实战”的原则，健全完善专家评审、联合攻关、检查督导、推广应用等机制，对科研项目进度、研究质量等情况实行制度化、程序化管理，全程跟踪问效、督导检查，确保各项创新活动内容紧贴实际，研究成果实用好用。
某旅三营广泛开展“百日强能”“最强大脑”等群众性岗位练兵活动，为每名官兵建立成才档案，全方位锤炼科技强工的本领招法，仅一年时间就涌现出132名“基层创客”和36项实在管用接地气的革新成果。记者从该部有关部门了解到，近年来，有300多项创新科研成果出自官兵之手，其中40多项获国家专利，76项成果获军队科技进步奖，一批科研创新成果在国防施工一线落地生根，有效提升了部队战斗力。

