李正连：带领部队打出某型导弹历史最佳精度
在壮阔的导弹方阵中，一位导弹旅长的身影匆忙、步履铿锵——
他时刻恪守入党宣誓时的庄严承诺，在１０余个岗位上兢兢业业，干得出彩；
他时刻聚焦备战打仗，战斗足迹遍布一个个导弹阵地；
他时刻严于律己保持本色，营造清风正气，让官兵心无旁骛投身强军实践……
三十载军旅时光荏苒，火箭军某导弹旅旅长李正连保持初心，潜心砺剑，在强军路上笃定前行。
牢记初心，忠诚镌刻导弹阵地
３年前，领导找到正在原第二炮兵作战部任副部长的李正连，听取他本人意见，让其去原部队“官复原职”。
从机关到基层，平级调动到原来的单位，从首都北京到高原偏隅，有的人或许难以接受，李正连却毫不犹豫地答应：“这不是选择的问题，是必须服从。”
出生在苏南红色土地，李正连从小听着长辈们讲述的沙家浜红色故事长大，对共产党有着极其朴素的感情。
１９８６年，他参军入伍来到战略导弹部队，被部队特有的“唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚”浸染影响，永远听党话、跟党走的思想融入了他的血脉。
当兵第３年，由于表现优异，他在同年兵中最早一批加入党组织。在鲜艳的党旗下，“对党忠诚”的铮铮誓言，成为引领李正连前行的航标。
军校毕业后不久，他作为“种子队员”，参与组建我军第一支常规导弹部队，即“常规导弹第一旅”，成为中国新型战略力量建设的“拓荒人”。
上世纪９０年代，“常规导弹第一旅”执行战略威慑任务，时任连长的李正连，带领官兵挺进预定区域，成功发射导弹，准确命中目标，向党和人民交出了一份圆满答卷。
２００９年初，经过９个岗位历练的李正连，上任某导弹旅旅长，从环境较好的南国到条件较差的西北，从一支声名赫赫的导弹劲旅到刚刚组建没多久的新部队。
“昼无为、夜难寐。”旅政委杨洪全这样评价自己的搭档，“２７年党龄的李正连，将忠诚镌刻到一个个导弹阵地。”
践行初心，紧盯“明天的战争”
“点火！”“点火！”一声声令下，几发导弹怒吼，飞向遥远的目标。这是李正连所在旅一次接受上级评估考核的情景。
考核在实战化背景下进行。刚抽点完部队，他立即率部出发，几昼夜跨区机动近２０００公里，按照实际作战流程准时实施发射，打出了这型导弹历史最佳精度，也标志着这支“导弹新兵”跻身劲旅之列。
“如果战争来临，我愿冲在最前面。”这句话李正连不仅常说，而且落在行动上。
上世纪９０年代初，某新型导弹进行试验发射，他主动请缨执行任务。在零下３０摄氏度的环境里，他和战友住土坯房，天天与发射架为伴，刻苦学专业、抓紧练技能，圆满完成发射任务，为常规导弹部队战斗力建设积累了大量一手资料。
为带出过硬部队，李正连倾注全部精力。任旅参谋长时，部队正处发展关键期，他把行军床搬到办公室，整天守在作战室、训练场，全身心投入战备训练筹划，总结梳理的一系列成果被推广，成为其他部队学习的“蓝本”；任旅长时，部队刚组建，武器装备才到位，如何快速形成作战能力，是摆在他面前的最大难题。
他一边抓部队专业学习和导弹操作训练，一边抓全旅的战备状态，带人修订完善２０多种战备和应急处置预案，对１０多类作战物资进行逐个规范，很快使部队全员出动时间比原来缩短三分之二。
短短３年时间，这个旅实现数次跨越，通过全军“军事训练一级旅”达标考核，被评为“全军基层建设先进单位”。
“军人准备的，永远是明天的战争。”这句话写在李正连的案头，更写到了导弹旅的建设中。
他在旅里组建“蓝军小分队”，具备侦察、电磁干扰、特种破袭等能力，不间断对全旅进行“打击”，营造了浓厚实战氛围。
他要求每名号手在精通主专业的同时，必须熟悉一个其他专业，解决了“平时发射有专家把关，战时谁来当保姆”的问题。如今，全旅不依靠上级专家就可实现独立发射。
他主动向上级请缨，率先参加火箭军对抗训练，全旅在被誉为“磨刀石”的训练基地，与兄弟部队３轮对垒交锋，解决１１个战法问题，经受了全要素实战“大考”后，快反、防御、突击等能力大幅提升。
坚守初心，营造导弹劲旅的“青山绿水”
２３年前，身为连队干部的李正连，来到我军第一支常规导弹部队。面对蒿草遍地、荆棘丛生的环境，他和战友们一起，从无到有、艰苦创业。
几年前，走上旅领导岗位的他，面对单位所处的“风吹石头跑、地上不长草，夏天似火烤、冬季裹皮袄”环境，和当年一样激情创业，无论是专业学习，还是日常训练，都带头干带头训带头学。
上级组织３公里考核，他一马当先，成绩优秀；基地组织军事技术大比武，他在旅团主官比武中脱颖而出，获得第一名。
“要想官兵练兵不懈怠、备战不松劲、打仗不怕死，就要知兵为兵爱兵。”李正连说。
他和党委“一班人”研究出台慰问救助家庭困难官兵、协助解决随军家属就业、保障官兵探亲休假权益等“服务官兵十二件事”，先后解决官兵学历升级、医疗保障等３６个问题。
第一次到距离机关２０多公里的分队检查，李正连发现官兵喝的水含碱量较高，很快就为这个仅有２６人的分队配备了一套净水设备。
近年来，这个旅调整任用干部百余人，选取士官一千余人，官兵成长进步完全靠能力实绩，干部履职尽责普遍较好，官兵满意度达到９８％。

