扎扎实实把战略能力搞上去
习主席视察火箭军机关并发表重要讲话，充分肯定了火箭军的突出贡献和重要地位作用，鲜明提出努力建设一支强大的现代化火箭军，激励火箭军全体指战员要“扎扎实实把战略能力搞上去”。习主席的重要讲话，站在强军兴军的战略高度，科学回答了在新起点上加快推进火箭军建设发展带根本性、全局性、方向性的一系列重大问题，为建设与大国地位相称、具有世界一流水平的战略军种提供了根本遵循。

东风浩荡，雷霆万钧。大国长剑，威震苍穹。习主席对战略导弹部队高度重视、寄予厚望。2015年12月31日，习主席亲自向火箭军授予军旗并致训词，标志着火箭军正式成为中国人民解放军的战略军种。这一重大改革举措，蕴含着党中央、中央军委和习主席推进实现中国梦强军梦的深邃战略思考，凝结着构建中国特色现代军事力量体系的坚定决心意志，承载着对战略导弹部队的殷切期望重托，开启了火箭军建设发展新的伟大征程。

战略能力决定兴衰成败，军队建设首先要解决战略能力问题。火箭军是我国战略威慑的核心力量，是我国大国地位的战略支撑，是维护国家安全的重要基石，其建设发展始终连着党和国家的大战略。纵观现代战争，远程打击能力、精确突防能力、战略威慑能力越来越成为慑战能战止战胜战的决定力量和主导力量。火箭军作为一支战略军种，作为中国军事力量的象征，作为震慑敌人的王牌底牌，建设发展得越强大，我们的战略能力就越强大，与军事强国战略博弈、战略制衡的力量就越有保障，维护国家主权、安全、发展利益的力量就越有依托。

当前，世界依然面临着现实和潜在的战争威胁。美国推行“亚太再平衡”战略，使亚太地区成为国际战略竞争和博弈的一个焦点；我国周边领土主权和海洋权益争端、大国地缘竞争、军事安全较量等问题更加凸显，家门口生乱生战的可能性增大。面对国际局势风云变幻，面对国家安全重大挑战，我们对维护和平发展的要求更高了，对提升战略能力的要求更迫切了。只有牢牢把握火箭军的职能定位和使命任务，按照核常兼备、全域慑战的战略要求，增强可信可靠的核威慑和核反击能力，加强中远程精确打击力量建设，增强战略制衡能力，才能在党和人民需要的时候有效慑敌制敌。

蓝图规划未来，号角催人奋进。扎扎实实把战略能力搞上去，要以党在新形势下的强军目标为引领，贯彻新形势下军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、依法治军，牢记历史使命，加快发展步伐，营造良好战略安全环境。要在提升战略遏制能力上实现新突破，在提高备战实战化水平上实现新突破，在加强战略运用上实现新突破。要确保在思想上政治上特别过硬，打造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队，为共和国筑起坚不可摧的和平盾牌。

