“检讨式”总结全程直播
 
    梁   晨绘
9月上旬，刚刚参加完红蓝对抗演练归来的火箭军某旅召开检讨总结会。与以往不同的是，该旅上级单位火箭军某基地并没有让他们“关起门”搞总结，而是通过电视会议系统全程直播，基地常委、业务处长和各作战旅团领导全程参加，共同在经验中寻规律、在教训中找对策。
检讨总结中，从发射指挥员到主操作号手，12名代表没有避讳“家丑不可外扬”的做法，而是瞄准问题揭短亮丑，对整个演练进行了全面复盘。能力素质不适应环境、存在守常思维、实战意识薄弱等问题逐一浮出水面。一处处攻防得失的圈点剖析、一个个改进措施的研讨拟定……火辣辣的检讨总结会把参会人员再次拉回到复杂多变的演练场上，大家对号入座，反思总结，问号一个一个被拉直，问题一个一个被归零。该基地领导说：“总结会全程网上直播，就是要变‘一家经验’为‘共享财富’。”
“这是一堂非常有意义的战术研习课。兄弟单位在战场上暴露的问题，也是我们训练中亟须解决的难题。”在火箭军某旅旅长乔春雷看来，这样的“直播会议”，不仅让他们更有针对性地找准问题，还学到不少实战检验过的“真经”。乔春雷坦言，兄弟单位在对抗中按照作战编成分散部署“兵营”、改造车载指挥方舱、小梯队多波次伪装行进等做法，都是值得部队学习借鉴的好使管用办法。
据悉，针对某旅在红蓝对抗演练中暴露出的十余个问题，该基地将采取分层复盘、对口复盘、逐级复盘的方法，进行再查摆、再梳理，将实践总结出的经验进行理论升华，并纳入部队下一步实战化训练计划。
 1 2 下一页 尾页

