官之初，从硝烟中起步
“尖刀一连，奋勇拼搏！”
“猛虎四连，唯我争先！”
火箭军某训练基地，训练场上杀声震天，气势如虹。一支支整齐队伍正在进行战前动员。若不是那显眼的“一道杠”，人们很难相信，如此气势出自于刚毕业不久的国防生。
初秋时节，火箭军迎来了近600名新毕业国防生。如何帮助他们迈好军营第一步、实现由国防生向合格军人的转变？
“军人的职责是打仗！当兵首先要有战味。”该基地集训大队大队长廉春毅告诉笔者，他们把树牢国防生“战场意识”作为第一任职需要突出出来，增加了实战化演练在集训中的比重，从严设置训练课目，让学员们在硝烟弥漫的演兵场上砥砺“官之初”。
笔者来到该基地采访时，恰逢新一轮“周五战场”开幕，尖刀一连和猛虎四连各21名国防生进行10公里武装越野赛，现场气氛异常紧张。
据了解，每周五定期开展的“周五战场”依托综合训练场的复杂地形，在环山公路和山间小路设置距离不等的比赛路线，出发点、终点固定，中间路线可随意选取，引导国防生根据战场环境灵活制订策略，让参训人员在逼真的实战环境中培养“战场意识”。
笔者在现场看到，除每名国防生携带自动步枪、手榴弹、挎包、水壶等20公斤重的物品外，每组还要携带4箱约100公斤重的弹药。
“这是集体战斗，谁都不能落下，每个人都要合理均衡分配体能……”出发前，参赛双方都在精心设定行动路线，谋划制胜策略。
行军伊始，参赛队员一个个精神饱满。行进到3公里处时，尖刀一连体能较差的王猛有点吃不消，组长谢晓东将王猛的枪背在自己身上，一边帮助他调整节奏一边对他进行鼓励。额外增加的4箱弹药也是一个不小的考验，猛虎四连的国防生制订了专门计划：前一公里，体力好的单个背负，中间过程两人抬，冲刺阶段大家合力携带。
模拟实战环境下的各类课目设置，着实让国防生们感受到了战场的残酷。听到“敌机临空”的警报后，猛虎四连迅速依托现地地形隐蔽，险情刚刚解除，又遭遇了“小股敌特袭扰”。尖刀一连也不轻松，先后遇到了路障、水枪喷射等战场情况。参赛双方见招拆招，在随时都有可能出现的敌情中艰难前行。
据悉，这次集训将紧贴岗位需求，从铸牢忠诚品质、强化军事素质、砥砺血性胆气、塑造军人好样子出发，着眼第一任职能力需要，帮助参训学员尽快实现由国防生向合格军人的转变。

