火箭军500余名导弹检修骨干实现持证上岗
日前从火箭军某中心了解到，经过５批次严格的职业技能鉴定，火箭军已有５００余名导弹检修技术骨干实现持证上岗，在不同战位发挥着不可替代的作用，成为武器装备“平时维修、到寿整修、战时抢修”的重要保障力量。
火箭军某中心具备国家级特装维修保障专业士兵职业技能鉴定资质认证资格。“导弹武器信息化程度高，检修工作复杂精细，对人员理论知识、操作技能等综合素质要求非常高。”中心参谋长刘明介绍说，通过系统开展专业知识和操作技能等级考核、职业技能鉴定等活动，有利于提高部队技术骨干武器装备检修能力，促进火箭军导弹检修事业稳步发展。
在职业技能鉴定过程中，这个中心着眼导弹武器专业特点，突出质量管理，细化考评制度，通过考前培训、理论笔试、实装操作、考核答辩等系列环节，对导弹分解装配、无损检测等专业的士兵，进行全方位、全要素“大考”。同时，中心还采取教员课堂讲授、专家现场答疑、实战课目演练等方式，不断提高部队骨干实装操作、战时保障等能力。
在某导弹旅野外驻训演练现场，前不久刚刚通过导弹检修号手职业资格认证的士官邢志坤，操作动作娴熟规范，特情处置及时到位，圆满完成多项导弹检修任务，成为一名装备保障尖兵。

