“导弹大脑”监造官——火箭军某军代室抓装备质量服务基层部队记事
弹上计算机是导弹武器的核心部件，被视为“导弹大脑”。火箭军某军代室官兵，是一群监造“导弹大脑”的人。他们把车间当战场、把岗位当战位，为监造过硬装备默默付出心血和汗水，守护大国长剑直刺苍穹。
紧贴打仗需求育人才
“监造官素质的强弱，影响‘导弹大脑’的质量，关系武器装备的生命，决定部队能否打胜仗。”军代室总代表李钢说，室里一直把抓好人才培养，作为提高军品质量的重要环节，对接装备质量需求、部队打仗需求锻造过硬“监造官”队伍。
军代表水平怎么样，部队最有发言权。他们一边通过部队代职、任务锤炼等，不断提高军代表能力素质，一边利用下部队调研、开展技术服务等机会，邀请部队官兵深度参与，为人才培养“把脉问诊”，听取意见建议，优化培养目标，细化素质指标，实现军代表培养与部队需求对接。
“年轻军代表特情处置能力弱、实践经验缺，可选送到部队代职锻炼、参加实弹发射任务。”前不久，来自一线部队技术尖子、基层连队主官等代表，围绕军代表质量把关、装备维修等方面的能力素质培养，提出的１０多条“金点子”，全部写入军代室人才培养方案。
过硬“监造官”，带来过硬质量。近年来，他们负责监造验收的产品，没有出现任何影响部队执行任务的质量问题，数百人次到部队开展服务保障工作，都受到官兵好评。
生产车间就是硝烟战场
“我们监造的装备管用、好用吗？”“如何让我们交付的武器装备性能优良、质量可靠？”……这是前不久军代室深入开展“我们距离打赢还有多远，打胜仗是否托底”的大讨论。
活动中，他们引导军代表把车间当作战场、把岗位当作战位，全部心思向装备质量聚焦，努力提升核心能力。“我们必须身在工厂、心在战场，才能通过严密细致的验收工作确保装备质量。”在军检验收一线工作３０年的军代表徐建平说。
今年６月，某型导弹装备计算机进入定型攻关阶段。承制方完成了定型试验，按照惯例可进行定型审查工作，但军代室坚持先送部队试用测试后再开始后续工作。后来，在试用中发现插件设计、操作使用等方面的小问题，军代室立即督促承制方改进，确保了装备“优生”，做到了管用好用。
近年来，这个军代室身在车间现场瞄准实战需求，把保装备质量当成保战场打赢，验收交付部队的装备，抽检合格率、部队满意率均达到１００％。
零距离服务基层部队
“多亏了军代室的信息联络制度，让训练演习中遇到的问题，直通装备生产厂家，及时得到解决。”前不久，火箭军某部领导利用出差机会，专门到这个军代室，感谢他们帮助解决了技术难题。
原来，这个部队在一次适应性训练中，对导弹进行测试时，装备随机出现一个小故障。军代室牵头成立的专家、骨干攻关小组，很快就解决问题，确保了部队训练顺利进行。
军代室领导介绍，为更好地服务一线部队，畅通厂家、部队和军代室信息联络渠道，他们在部队聘请了上百名一线技术骨干担任信息联络员，遇到相关技术问题，直接“连线”军代室，还可随时对产品质量等方面提出意见建议，促进装备质量提升。
这些信息联络员，既是基层部队技术骨干，也成为常驻基层部队的“军代表”。军代室还安排他们到装备生产一线跟踪学习、参加型号跟踪任务等方式，不断提高他们装备使用、维修保障能力。

