长缨在手，立足胜战铸劲旅
“我们能打仗吗？！”“我们能打胜仗吗？！”走进火箭军“常规导弹第一旅”，从营区最醒目的高楼到基层营连，随处可见这两句醒目的标语。
训练场上，官兵扛圆木、钻火圈、刺杀对抗……任由骄阳似火，迷彩训练服被汗水浸透，官兵个个斗志昂扬、摩拳擦掌。
“我们是新军种，更是‘老王牌’；身上的军装换了颜色，但肩上的使命永远是能打仗、打胜仗！”采访中，该旅旅长施湘阳沉稳的嗓音中透着硬气和豪气。
作为我军第一支地地常规导弹部队，“第一”就是他们的名片：火箭军第一个“一等功旅”、同类部队发射导弹数量第一、同类部队执行重大任务数量第一……
勇争第一的底气从哪里来？施湘阳用拳头捶了捶身边巨大的钢铁战车，嘴里蹦出七个字：立足胜战铸劲旅。
说起争第一，该旅“导弹发射先锋连”原指导员乐焰辉忘不了那一封封“和平年代的遗书”——
不知从何时起，外出执行重大任务，连队官兵都会写一封遗书。在他们看来，这是一种决心和象征：“军人的信仰是忠诚，而最大的忠诚，就是听党指挥、敢于牺牲、舍生忘死。”
钢铁一般的信仰，铸就无往不胜的军人。今年7月，连队亮剑戈壁，接受检验，导弹精确命中目标，官兵再次交出一份“导弹在我手，我听党指挥”的忠诚答卷。
说起争第一，该旅女子导弹发射连官兵忘不了“假如战争来临，我们同样能战”的誓言——
2011年底，该旅成立全军首支女子导弹发射连。“我们不是军营的点缀，而是战场的尖刀。”成立之初，女兵们就立志要当最优秀的长空驭剑人，训练考核坚持和男兵一个标准。一次演习，上等兵杜俊婷的大拇指被电缆盘夹伤，她简单包扎一下，又咬牙投入到操作中；一次驻训，一连四天都下大雨，她们就和男兵一样在雨中泡了四天，没一个人退缩。
说起争第一，该旅每名新同志都忘不了第一堂旅史课中“六进六出”的故事——
那年，该旅应急出征，上级指挥机关多次调整命令。官兵忍饥冒雨，叫打就打、叫撤就撤，六进六出发射阵地，时时处处表现出“执行军令百分百”“贯彻指示实打实”的极强纪律意识。
钢铁纪律铸就威武之师。去年胜利日大阅兵，“常规导弹第一旅”雄踞我战略导弹部队装备方队排头。从国庆50周年、60周年，再到此次阅兵，他们次次以威严整齐的战斗姿态，接受祖国和人民的检阅。
说起争第一，去过这个旅的人，都忘不了那面震撼人心的“伤疤荣誉墙”——
在该旅特战队宿舍墙上，密密麻麻地贴着队员受伤时拍下的照片。“这是在丛林奔袭中滑倒受伤的，这是在猎人意志训练中摔伤的……”特战队员胡军介绍起战友们的“伤疤荣誉”如数家珍。胡军自己也光荣上榜，去年越野对抗，他嘴角被细铁丝剐出一个大口子，伤口来不及处理，他口含热血冲完了最后几公里。
“训练不怕苦、打仗不怕死”的使命意识早已根植官兵心中。一次，部队组织“导弹连续测试、单元连续发射、部署连续转换”高强度实战化演练，官兵连续奋战26个小时，饿了啃干粮、困了嚼辣椒，一往无前；修理工肖长明服役30年，维修装备2000多台，工作中磨破手套300多双，直到退休那天，仍默默坚守在岗位上……
荣誉在后，使命在前。这支铁一般的部队，正在向着下个“第一”目标坚定前行。

