强化训练监察 严格追责问责
密林深处，火箭军某导弹旅与合成化专业蓝军在风雨中交手，侦察监视、电磁干扰、网络攻击……真刀实枪对垒，导调实时评判，令人惊心动魄。9月上旬，火箭军实战化训练会议上通过现场演练加研讨，制订下发的《加强实战化训练措施》，成为火箭军部队实战砺兵的“度量衡”。
为深入贯彻落实习主席关于实战化军事训练重要指示和全军实战化军事训练座谈会精神，火箭军坚持问题导向、问题倒逼、问题归零，查找出实战化训练中存在的10个方面突出矛盾和问题，并围绕解决问题组织三级军政主官集中研讨，建立健全党委主官抓训、训练组织实施、训练考核监察、训练奖惩激励等加强实战化训练的制度规定。
措施明确各级党委领导抓训练的第一要务、第一责任，要求严格落实党委议训制度，坚持问题导向，分析训练形势，研究对策措施。规定各级主官必须承担重难点训练课目组训任教任务，定期到分队组训参训督训，参加驻训演练、实弹发射或实装操作训练，各级主官被列为训练检查考核必考必查对象。
结合导弹旅新一代训练大纲编修，他们明确规定各级必须从难从严组织基地训练，以基于核心能力指标的实战化对抗性训练为主要形式，全程设置复杂战场环境，严格实施导调考核。组织作战检验和训练发射时，不准请军工集团专家把关、不准延长测试发射操作时间，必须根据作战任务确定演练课题，设置复杂困难条件，组织考核评估。
为把实战化训练严实要求落到实处，他们建立起监察专家队伍，完善计划监察、随机监察与回访监察相结合的监察机制，明确规定把训练成绩“一票否决”落实到具体干部政策上，旅团、营连主官必须经岗位资格认证考核合格后才能上岗。要求各级每年不少于70%的奖励指标用于战备训练和重大任务，对军事训练不落实、训练任务未完成、训练质量不达标、训练作风问题突出的进行追责问责，单位不得在综合性表彰奖励中评先评优。

