火箭军常态化开展对抗演练提升实战能力
战车驰行，遭敌袭扰；夜宿山林，行踪暴露；长剑出鞘，电磁笼罩……8月底，火箭军某导弹旅千里跨区北上，一路上多次遭遇“蓝军”设下的难关，经过数个回合对抗交锋，成功实施火力突击。这是火箭军常态化开展对抗演练后的又一次红蓝交锋，此前已有多个作战旅团与“蓝军”交手，锤炼提升了部队实战能力。
火箭军党委坚持以作战的方式训练、以训练的方式作战，把“随时能战、准时发射、有效毁伤”作为核心能力标准，研究制订《加强实战化训练措施》，深化战法创新研练，优化完善实弹发射、驻训演练制度机制，构设贴近实战的战场环境，探索推开具有火箭军特点规律的对抗训练路子。
欲炼“倚天剑”，先砺“磨刀石”。火箭军从不同单位抽调技术侦察、电子对抗、特战破袭等精锐力量组成的新型“蓝军”。记者了解到，新型“蓝军”今年与多个作战旅团分批展开角逐。
北国初秋，寒意渐起，密林深处的对抗演练却如火如荼。某导弹旅千里奔袭，未扎营帐就接到火力突击命令，千人百车迂回转进，与“蓝军”上演“遭遇战”。发射前夕，“蓝军”使出电磁干扰、精确打击等“连环计”，逼着该旅官兵探寻破解制胜之道。
一次对抗，几度交手，反复砥砺。随着对抗演练常态化推进，“蓝军”对症下药、打破常规，设下难局险局，一支支导弹旅在激烈的博弈中锤炼新战法，战场生存防护、连续火力突击等实战能力不断增强。

