岩层深处“逐梦人”
被誉为导弹“筑巢人”的火箭军某工程部队，是一个特殊的群体。虽然从没有触摸大国长剑，但他们是“龙宫”缔造者，在岩层深处追逐梦想，为共和国构筑起一道道“藏得住、打不着，抗得住、摧不毁”的“地下长城”。
铁骨铮铮
一代代导弹工程兵把使命看得比命重、把责任看得比天高，用铮铮铁骨支撑中华民族的脊梁。
新中国成立后，这支部队面对国外技术设备封锁，克服施工技术弱、机械装备少、塌方险情多等困难，用钢钎大锤、靠肩挑背扛，托举起一个个令国人振奋、让世界瞩目的“和平堡垒”。
他们承建了我国一系列战略工程、核心工程、首脑工程，参与完成第一颗原子弹、第一颗氢弹、第一颗人造地球卫星发射塔架的安装任务，建设了我国第一个导弹试验基地、第一代核武库、第一批导弹阵地……
部队长康建国介绍，进入新时期，他们的使命任务不断拓展深化，担负着阵地工程建设、战时工程保障和非战争军事行动应急支援等使命任务。
他们严格按照实战需求，练就平战快速转换、各类毁伤处置、高效抢建保通等能力，建起交通抢险、电力抢修、通信抢通、抗洪抢险和国际维和５类８支应急支援队，能同时担负多个不同方向重大灾情救援任务。
“为了建好能打胜仗的地下工程，官兵们常年钻深山密林、赴高原戈壁，奋战在全国数十个施工点位，甘作火箭军的战斗力基石，努力为振国威、慑强敌提供坚实依托。”康建国说。
 1 2 3 下一页 尾页

