若有战，召必回
烈日炎炎，热浪滚滚。8月中旬，笔者在火箭军某基地训练团演兵场上看到，数百名返岗训练的预备役战士正在热火朝天地开展训练，他们的身躯紧贴在滚烫的地面上，高姿低姿、侧姿卧姿、手腿并用，动作迅速麻利。
该基地军务处参谋许海波告诉笔者，今年这批预备役战士虽然退伍多年，但依然具备强烈的组织纪律观念。动员令发出后，他们没有怨言，不谈条件，克服种种困难从全国各地准时赶来报到。
报到当天骄阳似火，地表温度接近40摄氏度。授军旗仪式结束后，预备役战士开始训练第一课——站军姿。笔者在现场看到，预备役战士在训练场上头顶烈日、腰板笔直，整整一个小时站着纹丝不动，中途没有一人叫苦叫累。
报到前一天，山西籍退伍战士李文、石磊等人乘坐高铁途经石家庄时，列车因暴雨晚点17个小时，正当他们焦急地等待时，突然接到车站通知，车次取消。为了不耽误训练，已经在火车站等待了一天一夜的几名战士，又辗转赶到郑州，连夜乘出租车跑了数百公里按时回到部队。
受命之时忘其家，临阵之时忘其亲。河南籍退伍战士张杰3天前喜得贵子，但接到任务后，他毫不迟疑，离开家人赶往部队；远在内蒙古赤峰市洽谈生意的李文强接到命令后，与客户说明情况，简单收拾了行李，赶去车站……
为了抓好专业基础训练，该基地从退伍战士的原单位抽调了专业教员进行基础教学。在阶梯教室看到，教员在台上讲解，有不少战士在台下默默背讲，仍然记得型号导弹的技术参数与相关理论。预备役营长陈永林说：“虽然预备役战士已经退伍多年，但大部分战士仍保持着较高的军事素养，稍加训练就能加入战斗。”
服现役时就是神枪手的大学生士兵崔武刚，即使3年没有打过靶，在此次射击训练中，5发子弹仍打出47环的好成绩。
肩上佩戴预备役军衔，就意味着责任在肩。据该基地司令员刘启德介绍，他们在开展此次训练前与预备役战士进行了多次沟通交流，引导他们充分认清服预备役不仅是法律规定的应尽义务，而且还是一名军人的职责所在，大家都积极配合，准时赶来报到，有效确保了预备役平时能应急、战时能应战。

