创新：走出重塑之路
长剑刺天 丁　宇摄
近年来，火箭军某旅面对武器装备更新换代和体制编制调整，迎难而上，用创新闯出了一条战斗力重塑之路。
日前，笔者走进大山深处的这支导弹劲旅，探寻他们履行新职能新使命加快推进战斗力转型的足迹。
转型，打破脑袋里的“坛坛罐罐”
那年底，根据新型作战力量建设筹划部署，该旅全面开启换装转训的新征程。
转训之初，训练场上就接连遭遇尴尬。一次筹划首长机关训练，作训参谋按惯例拟制的操作计划被亮“红灯”。旅领导一针见血地指出：“首长机关训练老套，怎么指导部队学习新专业、练就新技能？”
无独有偶。一次野外驻训部队刚到宿营地，导调组一纸“部队遭袭，紧急转换部署区”的命令，让拖着“坛坛罐罐”的政工组，在转进途中吃尽了苦头。
转型，需打破脑袋里的“坛坛罐罐”！议训会上，旅领导的发言直指要害，引发大家共鸣：换装转训意味着二次创业，如果思想仍在原地“打转”，履行新使命、迎接新挑战、创造新业绩就是一句空话。
只有淘汰头脑中与新使命新要求不相适的陈旧思维，才能让新理念的“种子”生根发芽。一场“换装转训怎么办、岗位履职怎么干”的“头脑风暴”席卷全旅，官兵通过自己找、集体查、当众摆等方式，深入剖析与战斗力转型建设不相适应的思维观念。
思想的“枷锁”一旦被打破，前进步伐便不再犹豫。官兵主动更新观念，着眼新装备作战特点，先后创新“一令多问”教学、“五要素”融合专业技术训练等多项实践成果，修订完善了后装保障、战时政治工作等预案，有效提升了部队实战化训练水平。
 1 2 3 下一页 尾页

