导弹专家覆盖所有导弹旅
导弹专家为基层部队提供技术指导。宋新宁摄
8月上旬，火箭军某导弹旅千里跨区执行发射演练任务，刚刚当选火箭军导弹专家的该旅副总工程师陈芳芳奔波在演训一线，成为技术决策、操作把关的“定海神针”。一个多月前，陈芳芳和其他56名相关学科专业领域的学术技术带头人，经过各级推荐、个人述职、现场答辩、评议表决等流程，顺利当选火箭军导弹专家。至此，火箭军导弹专家总数超过200人，覆盖一线所有导弹旅。
近年来，火箭军部队研究制订导弹科技人才建设规划，定期组织选拔评审，培养出一批涵盖10多个领域50余个专业的导弹专家，在作战训练、科技创新、技术把关、决策咨询等方面发挥重要作用。随着军队改革深入推进，火箭军及时修订完善《导弹专家选拔评审办法》等相关规定，聚焦能打胜仗选拔培养各领域学术技术带头人。
此次评审历时4天，在选拔评审会现场了解到，这次评审明确了“向旅团作战部队倾斜、向一线技术岗位倾斜、向新型作战力量倾斜”的原则，更加突出重大任务作用发挥、创新成果转化应用、履职尽责实际效用、服务战斗力建设效益等实际表现，使一批长期战斗在作战训练一线的打仗型人才跻身导弹专家行列。其中，36岁的某旅装备部技术科科长邓江涛，在某新型导弹武器装备训法战法探索中成果突出，被破格评选为导弹专家。
适应新体制、履行新职能、担当新使命，火箭军导弹专家队伍不断发生新变化：专家编成更趋合理，作战部队专家数量比以往增加74.4%，覆盖一线所有导弹旅；专业布局明显优化，作战保障和新兴学科专业专家数量大幅增加，能够满足部队发展需求；年龄结构得到改善，既有年过六旬的老专家，也有80后的新面孔，中青年专家达到九成以上，一批专业基础牢、综合素质高、创新能力强的导弹专家，成为我军战略导弹部队人才方阵的中坚力量。
人才培养须精确对接战场需求
■张 新
人才，是“最艰巨的战争准备”。未来战争，无论形态如何变化，人依旧是决定胜负的关键因素。决胜于未战，决胜于人才。要打赢未来信息化战争，关键是要有一支能打仗的高素质人才方阵。
如今，单从高学历人才逐年增长的统计数据来看，我军各部队人才的“短缺”得到缓解。可是，一到演习场上和执行重大任务时，有的单位就会发现手中可用的人才“捉襟见肘”。高学历，不等于高能力。军事人才的培养，必须精确对接战场需求。只有如此，才能将日益增长的人才队伍转化为实实在在的战斗力。
当下正值深化国防和军队改革之际，选拔培养打仗型人才，既要有“猛张飞”的杀敌本领，更要有“智诸葛”的聪慧大脑，既要懂作战指挥，又要懂装备技术。部队各级在人才选拔培养上应擦亮“明珠”、磨利“塔尖”，把联合作战指挥人才、新型作战力量人才选拔作为重中之重，才能为建设世界一流军队提供强有力的人才支撑。

 

