火箭军"常规导弹第一旅":导弹发射不分男女兵
2015年12月31日，第二炮兵更名为火箭军，这支历经50载风雨的部队以全新面貌登上历史舞台。火箭军履行特殊的使命任务，显得非常“神秘”。
“常规导弹第一旅”组建21年来，先后两次荣立集体一等功，4次受到中央军委通令嘉奖。近日，记者探访了这支部队，走近火箭军官兵的日常。
导弹发射不分男兵女兵
15日下午，在烈日炙烤的训练大棚里，突然下起了一场“暴雨”。这场人造雨并不是用来给战士降温的，而是为了实境检验导弹兵雨中执行发射任务。
大雨冲刷之下，一辆发射车旁，几名女号手严阵以待。一声令下，她们迅速展开行动，麻利地完成导弹起竖、支撑盘安装、设备检查及导弹瞄准等各项发射准备工作。
准备完毕，号手龙小慧和指挥长王晓彤撤退至远处，开始发射前最后操作。
“5、4、3、2、1，点火！”龙小慧迅疾按下发射钮。大屏幕上，两枚导弹冲破天际，准确摧毁目标。
龙小慧和队友已经全身湿透。
“任务完成，很激动。”这位来自四川绵阳的２１岁女兵说。除了按下发射键，她还负责仪器性能检查和测试，确保导弹处于可发射状态。
2011年底，“常规导弹第一旅”成立全军首支女子导弹发射连，负责操作战术弹道导弹。
训练无论男女，不分场地、时间和天气，以打仗的方式进行。“印象很深的一次，是一连四天都下大雨，我们就淋着雨训练了四天。”龙小慧说，虽然医疗保障措施做得很充分，还是有人没扛住生了病，不过没有一个人在训练中退缩。
就在女号手进行雨中发射演习的同时，另外两组男号手演示了全防护状态下发射。他们戴着防毒面罩，在刺鼻、熏眼的浓烟中完成任务。
旅参谋长赵劲松说：“训练环境向实战化靠拢，才能更好地完成‘随时待战、准时发射、有效毁伤’的实战要求。”
 1 2 3 下一页 尾页

