涨知识！火箭军官兵为武器装备“防暑降温”有妙招
该旅官兵在高温下训练。 王小生 摄
8月中旬，烈日炙烤南国大地，在火箭军某导弹旅的阵地上，发射指挥长王权海带领几名号手，将一把草绿色的遮阳伞撑了起来，为即将进行的发射训练作准备。
遮阳伞怎么上了“战场”？面对记者的疑问，王权海一边操作设备一边解释：“因性能结构，有的武器装备难以经受高温烈日的‘烤验’，特别是精密的光学、电子设备，需要在一定的温度条件下才能高效工作，否则会影响装备使用寿命和精度。”这次驻训，该旅为每套发射单元订制这种草绿色的遮阳伞，既可保护观瞄设备不被太阳暴晒引发故障，又能在南方丛林环境起到伪装效果。
据了解，为保障装备在高温酷暑中运行良好，该旅在驻训展开前对装备操作舱、仪器舱内的空调进行了全面检修，确保精密仪器能够在最佳的温湿度条件下工作。训练展开后，他们坚持定期为装备进行“体检”，及时解决因温度变化对武器装备作战性能、参数产生的不利影响。
正午，烈日炎炎，驻训场上热浪袭人。官兵们快速占领阵地、起竖导弹，一会儿工夫汗水就湿透了作训服。记者扶着发烫的直梯走上发射车，只见发射号手周立伟拿着一个装满水的喷雾气瓶，给连续运转的机械设备喷水雾降温。周立伟介绍道，他们自创的这种“喷雾瓶”简便易携带，局部降温效果明显，前不久被旅里评为驻训“三小”革新成果。
“只有满足了装备的使用条件，才能充分发挥装备性能。”该旅旅长陈在望说，通过给武器装备撑“遮阳伞”、穿“防晒衣”、擦“防晒霜”等一系列科学有效的防暑降温措施，使导弹装备作战性能得到很好保持，有力地保障了演训任务的完成。
驻训以来，虽然部队面临持续高温天气影响，但由于事先做好了防暑降温工作，该旅连续展开多波次高强度合成训练，武器装备始终保持最佳战备状态，每一次发射都打出了高质量。
观训快评
抗高温训练必须讲科学
■张科进
1986年1月28日，美国“挑战者”号航天飞机升空后突然爆炸，机上7名航天员全部遇难。事后经调查发现，由于发射时当地气温过低，造成固定右副燃料舱的O形环硬化失效，最终酿成这一惨剧。
战争史上，武器装备由于高温、极寒、沙尘等因素导致机械故障、控制失灵、通讯中断、弹药失效而造成战争失败和人员伤亡的案例并不少，教训极为深刻。苏联卫国战争时期，在严寒的天气条件下，德军的坦克难以启动，多次贻误战机。
这些事例无不警示我们：任何装备对运行环境都有适用范围，其性能指标是在严格试验中测试出来的，训练中我们必须牢记并遵循这些科学依据。我们强调指挥员要敢于训练，用出装备的极限性能，并不意味着可以不顾装备性能盲目蛮干，否则同样可能犯严重的错误。
打仗虽然不能选择环境，但科学的方法可以改变环境。组织部队在高温极端天气条件下使用装备，就是要通过训练找出科学的抗高温之道，为装备运用创造良好的环境，这正是高温训练的意义所在。
一把遮阳伞、一瓶“喷雾剂”，火箭军某导弹旅这些抗高温的科学做法，来源于训练实践，既简单、又实用，无疑值得肯定和借鉴。

