火箭军某旅体能不合格干部被暂缓晋职
“今天的3公里自测，我不仅达标了，而且跑出了个人最好成绩。”在完成规定的训练内容后，火箭军某旅发射勤务营气象台助理工程师赵起超高兴之情溢于言表。这是该旅实行体能考核“一票否决制”后，官兵自觉强体健身的一个缩影。
赵起超是2010年从成都信息工程学院毕业后，分配到该旅的一名气象专业国防生。因为气象专业“科班”出身的干部凤毛麟角，机关特意将他安排在气象台进行技术革新研究。赵起超不负众望，埋头苦干，短短几年时间，就在气象观测技术改革方面取得突出成绩。今年，就在赵起超准备“顺调”技术11级时，不承想3000米体能考核不合格，名字从调整预案中被拿了下来。
一名业务很突出的技术干部，只因3000米考核不及格便被延迟晋职调级，这样会不会太苛刻了？此事一出，立即引起官兵热议。有人说，技术干部，技术过硬就是合格；也有人说，体能“一票否决”，容易打击干部工作积极性。面对质疑，旅党委“一班人”态度鲜明：“体能是军人的基本素养，也是战斗力生成的倍增器，没有刚性手段，谈何向体能要战斗力？”
去年初，该旅就根据《军事训练与考核大纲》，区分机关基层、干部战士2个层次，制定了6类24项量化评比规定，每名官兵的年终军事体能考核成绩都纳入“年终档案”。与此同时，该旅坚持战斗力标准选拔任用干部，实行军事体能考核“一票否决制”，凡是军事体能考核成绩不合格者，都将推迟晋职调级。
去年底，一名基层主官和一名机关干部准备晋升副营职，干部部门在查阅训练档案时发现，年度军事训练考核中两人均有一项体能不合格，立即取消了两人晋职调级资格。“一票否决制”实施以来，该旅共有5名干部因体能考核不达标被暂缓晋职调级。
疏堵结合、标本兼治才是良方。该旅在实行军事体能“一票否决制”的同时，还积极营造体能训练的浓厚氛围，对照《军事训练与考核大纲》，为每人发放《军官训练体能标准》，制定不同年龄段的《体能训练计划表》，机关各部每天下午专门抽出一个小时，由作训科统一组织训练。
实招见实效。数据显示，该旅官兵在力量组合训练、3000米跑、定向越野等多个课目的考核中，干部达标率由78%上升到95%。如今，该旅官兵工作有生气、训练有虎气，部队整体战斗力有了明显提升。

