自设危局练硬功：看火箭军某旅如何走出“十八盘”
“车距50米，拉大车距。”“路面湿滑，减缓车速，时速30公里。”对讲机内不断下达命令。火箭军某旅地下指挥所内，任务转进筹划一度陷入僵局，各参会指挥员唇枪舌剑，焦点集中于一条共有18个下坡急弯的道路——“十八盘”。这条十几公里长的陌生道路，竟引发了一场危中练兵、险中施训的实战化训练“头脑风暴”。
今年年初，该旅筹划年度训练任务时，广泛征集意见研究论证，最终把年度指挥对抗训练场地选定在几百公里外的某陌生地域，借以摔打锤炼部队实战能力。
前不久，该旅机动转进至地下指挥所，紧锣密鼓地进行训练筹划。“绕行高速至少要多出1个小时，难道要在作战行动中打折扣吗？”原本顺利的筹划部署，却在转进路线这一环节被旅长张可宝叫停。“‘十八盘’路段坡陡弯多，常伴有滚石，交通事故频发，对驾驶员身心挑战都很大。”运输科科长田涛提出疑虑。“我旅特装车辆多数已延期服役，刹车转向性能恐怕也难以满足行车要求。”特装科科长徐其磊的想法更直接——高速绕行。
指挥所里一时寂静无声，张可宝的作战决心掷地有声：“如果不走这条路就永远不知道它的特点，也难以检验装备车辆性能，更难锤炼出心理技能全面过硬的驾驶员队伍。实战能力就是从危局险局中磨砺出来的，走‘十八盘’！”
为确保转进安全顺利，该旅多次组织人员一线勘察，召开安全风险评估会和“诸葛亮会”，逐条路段逐个关口“过筛子”，制订行驶路线，明确驾驶制动要求，完善现场抢修保障预案。即便如此，车队能否顺利到达目标地域仍是未知数，所有人都捏了一把汗。“战斗没有间歇，练兵就要时刻想着敌情。”张可宝又召集前指成员碰头，提出自设特情，借此机会考验官兵在极限条件下敌情意识和对抗能力。
车辆中途抛锚、路遇车辆事故、道路湿滑滚石下落、小股敌特袭扰……短短十几公里山路，该旅自设特情20余项。笔者在现场看到，修理小组现场抢修、带车干部一对一教育疏导、隐蔽伪装快速防护……整个过程处置精准、快速高效，准时到达目标地域。“实战化建设必须走出‘危不施训、险不练兵’和消极保安全的误区，只有把战斗力标准立起来，才能练出能打胜仗硬功。”该旅政委陈阳如是说。

