火箭军某旅夜间连续火力突击演练 “硝烟味”十足
战车呼啸而出，快速占领阵地，长剑昂首挺立……盛夏时节，南国密林夜幕低垂，火箭军某旅一场夜间连续火力突击演练激烈展开。指挥长熊启涛刚刚下达占领阵地口令，随行督导组就现场发难：阵地受损，马上更换至××号作战阵地。霎时间，官兵闻令而动，紧急更换阵地。
探访该旅野外演训场，“硝烟味”扑面而来。官兵们带领发射单元刚刚占领阵地，督导组临机又下达“遭遇核生化污染”的导调命令，他们立即穿上防护服、戴上防毒面具，在“沾染毒气”条件下展开连续操作。参演官兵告诉记者，该旅在演练中设置了电磁封锁、阵地受损等内容，目的就是为了更加贴近实战。
“训练难上难，打仗才敢硬碰硬。”演练总导演、该旅旅长陈在望坐镇基本指挥所，正研究部署如何“刁难”部队官兵。陈旅长介绍说，为了从严从难摔打磨炼部队，他们着眼复杂条件展开实战化训练课目，着力锤炼官兵们的过硬本领。记者翻阅该旅演练计划，上百个“特情”处置课目赫然在列，全方位考验官兵的应急应变能力。
演练进行到关键时候，导演部突然又下达了十几个临机课目：3个发射架临时转移阵地，7名操作号手现场更换，4个火力计划临时变更……记者在现场看到，连续2次临时变更阵地后，发射指挥长熊启涛终于抓住机会指挥发射车占领阵地，带领号手快速实施火力打击。
官兵们坦言，这一仗虽然“意外”不断，让大伙儿吃尽了苦头，但真正锤炼了号手们过硬的心理素质，提升了技战术水平。发射零秒，一发发倚天长剑仰天而立，随着一声声“点火”口令腾空出鞘。

