火箭军组织旅团政治部（处）主任全员集训
走出培训班，就上演兵场。7月底，经过火箭军旅团政治部（处）主任培训班加钢淬火的数十名参训人员，带着学习成果奔赴实弹发射、跨区驻训、红蓝对抗等演训一线，围绕如何推进古田全军政治工作会议精神落地见效、怎样破解训练中政治工作难题等探路问计。
强根固本，人才先行。火箭军党委针对部分旅团政治部（处）主任成分较新、创新意识不强、能力素质不够等问题，从去年10月开始先后举办3期旅团政治部（处）主任培训班，从源头入手培养政治工作的带头人、明白人，树立抓基层打基础必须加强一线指挥部建设的鲜明导向。
坚持问题牵引，是贯穿培训活动始终的一大特点。培训前，参训的旅团政治部（处）主任围绕研究课题深入调研，每人带着3个以上现实问题入学。培训中，他们结合问题科学拟制教学计划，通过案例式、情景式、研讨式、启发式教学，聚焦政治工作实践中的重点难点问题，组织研讨交流，研究思路对策。结业后，培训期间形成的百余份研究报告成为“共同财富”，大家“带着问题来、拿着成果走”，转化运用到政治工作中进行实践检验和完善提高。
一次培训，多重锤炼。每期旅团政治部（处）主任培训班历时一个多月，设置6个单元、4门综合课程、17个专题，既有火箭军政治工作部业务局长对政治工作规律性、规范性问题的解读诠释，也有来自一线作战部队政治工作干部的传经送宝；既开展政治工作创新发展专题研讨，又组织战时政治工作研究演练，收到转变思维观念、改进工作指导、提升打仗素养、强化创新能力等多重实效。某导弹旅政治部主任侯志宇说，通过培训学习补齐了能力素质短板，使我们创新开展政治工作的信心底气更足了。

