火箭军工程大学组织学员导弹实射常态化
火箭军工程大学紧贴实战要求推动教学改革
导弹实射锤炼在校学员实战本领
导弹实射是火箭军部队训练的最高形式，也是难度和风险最大的训练活动。前不久，一群年轻的军校学员在戈壁大漠独立完成了一次导弹实射，发射的多枚导弹均准确命中靶标。
组织实施这次导弹发射的，是火箭军工程大学的在校学员。近年来，该校积极推动院校教学与部队作战训练无缝衔接，紧贴实战加大实践教学力度，坚持把课堂设在导弹发射场，在常态化发射演练等实践教学活动中增强学员的综合素质。该校领导告诉记者，经过长期不懈探索，在校学员实现了由模拟发射到实际操作、从跟岗见学到独立发射，学员组织实施导弹实射已成常态。
自2006年以来，该校每年抽组学员开展实弹发射演练，设置临时调整发射阵地、变换打击目标、连续火力突击等险难课目，让学员全程参与各类作战方案的计划拟制、实案推讲、战术演练等，锤炼学员组织指挥、管理带兵和实装操作能力。演练过程中，他们突出学员主体地位，让学员轮流担任模拟导弹旅机关参谋和营以下指挥员，锻炼提高指挥能力。
该校还组织学员编成模拟导弹旅，跨区机动到天南地北的多个训练场，接受火箭军机关和部队的导调考核，由学员组织实施的实弹发射实现了从单一型号到多种型号、从专家把关到独立发射、从择机发射到随机发射转变。
实战化的实践教学平台，既磨砺摔打了学员，也为教学改革提供了支撑。据统计，该校已培养出数千名导弹旅长、发射营长、发射连长和发射排长，毕业学员中涌现出数百名训练尖子、操作能手。该校实践教学研究成果获国家教学成果二等奖、军队教学成果一等奖。

