将教学课堂聚焦战场
夜间训练 夏福君摄
 
阵地测绘是导弹发射阵地准备的核心环节，任何数据失之毫厘，导弹发射就会偏以千里。近日，火箭军某综合训练基地作战保障教研室创新教学思路，通过培养测绘学兵在实战背景下的应急测绘保障能力,全面打造过硬的“打仗型、实用型、骨干型”测绘人才。
理论是实践的先导，理论基础扎得不牢，实际操作容易出偏差。为夯实学兵测绘保障的理论功底，教员除了让学兵精通测绘原理、熟练仪器操作外，还增添了突出各类行动组织协同程序和战略战术基本原则的学习。在实装训练上，坚持“仗怎么打，兵就怎么练”，按照战时要求，从任务受领、方案推演、人员装备机动、展开作业及应急处置，组织实施测绘保障全流程训练，针对训练中遇到的疑点难点，引导学兵研机析理举一反三，提高学兵的指挥把关能力。在实战化训练上，着眼瞬息万变的战场环境和任务要求的紧迫性，积极抓好一专多能训练、减员作业训练、夜间训练、阵地损毁修复训练等实战化技能训练以及识图用图、野外宿营、警卫格斗、战场伪装等生存技能训练。
课堂连着战场，岗位就是号位；一切聚焦实战，一切服务实战。作战保障教研室主任胡甫涛介绍说：“我们瞄准实战练人才，在训练中以实弹发射测绘保障为背景，在预定的时间内组织学兵以最快的速度测量发射场地，锻炼学兵良好的理论功底、操作技能和心理素质，确保为导弹发射提供精确快速的测量保障。”
 1 2 3 4 下一页 尾页

