强军实践，身体和灵魂都要在路上
“王助理，你放弃休假时间找苦吃，到底图什么啊？”……
2月3日晚，在火箭军某导弹旅汽车连，记者碰上一堂特殊的“收心”教育课——刚从地下“龙宫”春节战备值班回来的助理员王子杨，正向官兵讲述自己利用休假骑行7个红色景点、在革命老区参观见学的经历感悟。
去年9月底，骑着网上淘来的二手山地自行车，王子杨从驻地出发，走上杭、经瑞金、赴红安、过沂蒙，最后抵达老家吉林四平，历时17个昼夜，行程2700余公里。因这段红色之旅，王子杨成了旅里的“名人”，前来“取经”的官兵络绎不绝。他还被吸收进旅“两学一做”学习教育宣讲小组，先后为后勤直属分队、发射分队、复退老兵、入伍新兵授课。
休假前，王子杨就盘算着如何让假期过得更充实。后来，随着旅里“两学一做”学习教育、纪念红军长征胜利80周年活动深入展开，已有7年党龄的他不时拷问自己：学与做究竟怎样结合？与革命先烈相比差距在哪？于是他决定利用休假时间骑行革命老区，在“长征”中寻找答案。
沿国道前行，王子杨奔赴第一站——福建上杭古田会议旧址。此前虽然旅里集体组织来过一次，但当他再次俯身审视一件件实物、一张张图片，穿越历史长河，联系党的十八大后日新月异的变化，对我党在此召开两次重要会议的精神实质和历史意义，以及党不断自我革新的魄力和伟力，王子杨又有了新的感悟。
“骑那么远，你中途有过放弃的念头吗？”面对战士赵鑫的提问，王子杨脸上掠过一抹微红。离开兴国将军园不久，由于自行车后胎被扎破，加上下肢酸痛，王子杨拦下了一辆前往丰城的货车。经短暂思想斗争，王子杨又果断下车，此后再没有搭过顺风车。
这是王子杨第11次与官兵分享这次难忘旅程。“骑行‘寻根’，劳累的是身体，充实的是精神。”每天骑行100公里以上，王子杨到家时体重减了20多斤，但每见学一地，他内心疑惑就少一分，理想信念就坚定一分。在沂蒙老区，“最后一尺布做军装，最后一碗米做军粮，最后一个儿子送战场”的故事，让他感慨万千；在武汉中共五大会址，党历经苦难发展壮大的历程，让他信心倍增……
据了解，王子杨当战士时是优秀士兵，当汽车连副连长时被评为优秀基层干部，任军交助理员两次参与老兵输送，编写的铁路装载秩序规范获得上级好评，去年还被评为军事训练先进个人。旅领导告诉记者，他的骑行故事之所以能引起官兵共鸣，是因为大家能从他知行合一的事迹中受到启发，他只是年轻官兵调整前行状态的一个缩影。许多休假归来官兵反映，今年春节，他们从应酬中解脱出来，或读书充电，或下乡体验，感到假期过得更有意义。
“有人说，身体和灵魂，总有一个要在路上。强军实践，我们的身体和灵魂都要在路上，战友们，加油！”王子杨的故事讲完了，战士们却还意犹未尽。（王卫东、潘斌）

