火箭军“两学一做”学习教育突出党员承诺践诺
8月初，火箭军“两学一做”督导组深入阵地哨所、演兵一线，检查“两学一做”学习教育情况。针对少数党员干部服务战斗力还不够用心、服务基层还不够尽心等问题，他们广泛开展党员承诺践诺活动，推动问题整改见底归零。
火箭军在“两学一做”学习教育中，全程突出问题导向，从交纳党费、参加党课教育、思想汇报等具体事抓起，从提高批评和自我批评质量做起，从加强领导干部教育管理监督治起，着力解决理想信念动摇、党员意识淡化、宗旨观念淡薄、精神状态不振、道德境界不高等问题。
他们区分不同层级、不同群体，对党员结合工作承诺践诺提出具体要求。7月底，某导弹旅千里机动跨区驻训，督导组指导其设立11个临时党支部，营连设立党员先锋岗、成立党员突击队，结合演训任务进程，动态开展“亮出党员身份、树好党员样子、争当打赢先锋”岗位践诺活动，带动部队在演兵场上捷报频传。
承诺践诺活动中，火箭军组织各级认真分析党组织和党员队伍建设形势，深入查找深层次问题，引导广大党员以对党忠诚老实的态度说实话、交实底，防止承诺践诺隔靴搔痒、流于形式。
随着学习教育活动深入开展，火箭军党员队伍政治上争当明白人、履职上争当有为人、生活上争当高尚人的氛围越来越浓。各级领导干部带头上党课，与党员一起学习讨论、查摆我们的军恋：情不知所起，一往而情深问题，一起参加承诺践诺；各级党委机关把打通服务基层“最后一公里”作为工作重点，坚持想问题作决策多听官兵意见、抓工作搞建设多让官兵评判、解难题办实事多看官兵期盼。

