火箭军10人研究室创新近百项伪装设计
书记心语：“坚持创新驱动是提高战斗力的必由之路。在这场寂寞又没有终点的跋涉中，党支部要充当凝心聚力的‘火车头’，带领官兵始终将科技创新的‘准星’瞄准战场‘靶心’，让创新激情燃烧在战位。”
——火箭军某研究室党支部书记  潘玉龙
新年伊始，大漠深处，一场实兵演练拉开序幕。
激战中，火箭军某导弹旅千人百车在“敌”眼皮底下突然消失得无影无踪。发挥关键作用的，正是随军征战的火箭军某研究室刚推出的一批伪装创新成果。
近年来，这个仅10余人的研究室，一直是全军工程伪装建设的“中心”，先后为全军制定20部相关标准规范，取得近百项服务部队的创新成果。
问起他们创新成果持续井喷的动力源泉，该室官兵说：火车跑得快，全靠车头带。我们有一个坚强的党支部，有一套科学务实的创新机制，有一批创新能力强的党员干部。
对于一个工程设计研究单位，强烈的创新意识和过硬的创新能力是核心竞争力。“党支部对科研创新的支持帮助，从来都不遗余力。”谈起这个话题，工程师何超博士深有感触。刚到研究室时，何超对到基层调研、参观见学等活动有些不以为然，一心想埋头“憋”出创新成果。但他提出的想法因创新起点不高被否决，积极性一度受挫。这时党支部成员主动靠上来，建议他立足本职搞创新，并积极出谋划策。
沉到部队一线调研，确定多个“接地气”的课题后，何超领衔的某创新研究成果在第2年就获得军队科技进步二等奖。
为鼓励创新激情，提升创新本领，该室党支部在合理选拔人才、实行师徒帮带、建立容错机制等方面，进行不懈探索，有些制度措施还被上级推广。
去年，受领阅兵迷彩方案设计任务后，该室党支部研究决定由年轻工程师王永清担纲。最终，王永清没有辜负组织信任，大胆创新形成18套优质方案，高质量完成设计任务。
记者采访发现，无论党支部一班人，还是其他科研干部身上，都有一股子创新进取的劲。
“博士，硕士，首先是战士。”博士周许申在笔记本这样写道。他告诉记者，研究室老党员黄炳华，奋战34年积劳成疾，病逝在工作岗位上，被中央军委授予“献身国防现代化模范科技干部”荣誉称号。每次重温黄炳华的先进事迹，他都能感受到使命感荣誉感在心中升腾。
“创新是一场寂寞又没有终点的跋涉，党员干部更应冲在最前面！”原党支部书记、室主任王学进在执行一次紧急任务时，10余次赴工程现场调研、测试数据，在大山中连续穿行3昼夜，身体多处被严重划伤，最终拿出设计方案；为方便部队实时评定、快速判断、及时改进伪装工作，党员赵西亮和同事不分昼夜试验百余次，成功研发多波段检测仪，被演训部队广泛应用……
既然是创新，难免有风险。党支部是否敢于担当，直接影响到人心士气。
研究室党支部书记、室主任潘玉龙在33岁那年，因创新成果多、创新能力强被破格提拔。这些年，他把工作重心更多放在培育官兵创新能力上，大力纠治脱离战斗力、课题挂名等不良科研习气，使全室求实创新、敢于担当的科研导向愈发鲜明。
那年，该室受命执行某伪装检测任务。为尽可能获取真实数据，课题组准备申请启用无人机进行空中全方位检测。当时，任务地域气候条件恶劣，飞行风险极大。一班人多次研究后表示：数据不真实，项目必然有缺憾。为战斗力而飞，责任我们担！
随着无人机一次次起降，一组组检测数据被精准收集。20余天后，他们高标准完成任务。
从幕后到前台，从空中到地面，从荒漠到森林……近年来，在党支部带领下，该室官兵一次次攻坚克难，推出一项项重大科研创新成果，使部队战场生存能力不断攀升。

