聚焦实战提升政治工作干部打仗本领
盛夏时节，火箭军某导弹旅演兵场上，发射单元快速出击、占领阵地，展开一场实战背景下的实装操作演练。这支由旅政委、政治机关干部和营连教导员、指导员组成的操作队伍，指挥无差错、操作无失误、协同无漏项，人人具备装备独立操作能力。这是火箭军部队推动“发挥政治工作生命线作用”大讨论向实践转化的一个实例。
大讨论展开前，火箭军机关领导在调研中发现，有的政治工作干部对军事领域相关知识了解不深，对联合作战知识知之不多，存在演训任务中说不上话、插不上手、使不上劲的现象，还有个别同志存在机关整编难有作为等模糊认识。为此，火箭军政治工作部专门下发通知，安排部署讨论活动，明确各级着重从“五个搞清楚”深刻分析当前政治工作面临的矛盾问题，提出真懂军种发展战略、真懂联合作战知识、真懂作战指挥流程、真懂主战武器装备的“四个真懂”能力素质要求，深入查摆问题，组织集中交流，研究思路对策。
围绕把握新体制下政治工作的职能定位、特点规律等，他们将“发挥政治工作生命线作用”大讨论，与“新体制、新职能、新使命”大讨论、与开展两项重大教育和重大演训任务结合起来，在政治工作干部中广泛开展思想鼓动到现场、组织发展到现场、立功创模到现场等“十个到现场”活动，确保政治工作聚焦中心不偏移。为使讨论更加走心入脑，他们借助网络拓展渠道，鼓励官兵畅所欲言。记者点击火箭军政工网看到，“推动信息网络时代思想政治工作创新发展”栏目成为线上交流新平台，广大政治工作干部纷纷跟帖留言，围绕新体制下部队建设、改革和军事斗争准备中的重点难点问题，深入研机析理。
大讨论开展以来，火箭军部队座座军营掀起一场场“头脑风暴”。各级领导带头讨论辨析、带头立行立改，引领带动官兵在适应新体制中实现“漂亮转身”。入夏以来，火热的发射场上，一批懂指挥、会操作、能发射的复合人才，从火箭军各级政治工作实践中脱颖而出。

