履职不力，4名营主官被问责
7月中旬，火箭军某旅4名营主官因工作落实不力被通报。据悉，为强化党员干部履职尽责意识，在此之前，该旅今年已有4名机关干部因责任心不强被调整岗位，16名党员因模范作用不明显受到批评。
责任明晰不含糊，罚懒治庸不手软。该旅政委黄平说，作为一支新组建的火箭军部队，人员结构成分新、战备训练任务重，必须在组建之初就立起依法从严抓建的“风向标”，既要让每名党员骨干知责尽责，更要问责追责，破除“等靠要”心态，杜绝“不作为”“怕担当”等现象，进一步强化责任担当意识，提高执行力。
这次被问责的4名营主官，分别来自两个营。其中一个营在最近一次实装操作演练中，因指挥员现场督促把关不严，致使未按规定时间完成操作，错失最佳发射时机；另一个营在接受旅安全工作督导组抽查时，被发现“日清周查月结”安全管理制度落实不到位，一份必须当日归还的涉密资料未及时归还营部。被问责并作检查后，这4名营主官深刻反思：“党员干部只有心中有责，才能做到不分心走神、不得过且过，时刻保持警醒。
不追责问责，制度再牢也是“稻草人”。该旅组织党委机关和党员骨干认真学习《中国共产党问责条例》的同时，制订《精准问责实施办法》，围绕组织领导、筹划部署、教育训练、考核评比等环节，明确细化各项工作标准，增强追责问责的可操作性。
在此基础上，旅党委常委牵头成立监督小组，不打招呼地到训练场、办公室等检查，及时发现并惩戒练兵备战、工作学习中的随意乱为、慵懒不为现象；在政工网建立“为你提个醒”专区，畅通民主渠道，广泛发动官兵督促监督党员骨干发挥好表率作用。
问责一个，鞭策一片。前不久，该旅机关某科长在牵头组织一项重大活动时，把准备工作推给机关参谋，自己当“甩手掌柜”，导致活动接连出现纰漏。活动结束，这名科长在部门工作会议上作深刻检查。事情被通报后，官兵们深有感触地说：“不管职责大小，也不管职务高低，只要失责，都得‘挨板子’。”
严格问责带来人人尽心履职的好局面。日前，该旅针对首长机关训练落实难、实战化训练含“水分”、政治教育时间被随意挤占等问题，对具体人进行问责，让失责必问成为常态，极大地增强了官兵事业心责任感。

