火箭军数支新型导弹劲旅锤炼全域作战硬功
南国深山，官兵枕戈待旦；戈壁大漠，长剑昂首待发；东北密林，红蓝激烈厮杀……入夏以来，火箭军数支新型导弹旅执行跨区实战化演练，在大江南北的演训场排兵布阵，锤炼全域作战硬功。
参演的某基地领导介绍说，多地域转换部署，多波次集火打击，演练紧贴实战，旨在检验和提高新型导弹旅随时应对突发情况的能力。
某新型导弹旅在大漠戈壁刚完成一波打击，就迅速重组战斗单元，未经休整便驱车南下，展开新一轮对抗演练。“规避电磁侦察、实施综合防抗……”机动途中，部队走一路打一路，险难课目轮番上演。部队刚刚到达演训地域，火力打击命令就已下达，发射单元迅速开进占领发射阵地，实施精确发射。
历经频繁转换部署、大弹量多波次连续突击等高难课目演练，火箭军参演官兵始终保持箭在弦上、引而待发的战斗状态。某导弹旅连长孙中鹏介绍说，连续高强度演练更好地锤炼和提高了整体作战能力。
扬眉剑出鞘，惊雷震海天。与此同时，在南国执行跨区演练任务的某新型导弹旅，完成最后一轮旅级合成训练后，千人百车奔赴数千公里外的西北大漠执行对抗演练和实弹发射任务。复杂天候、电磁压制、人装受损，不断挑战官兵复杂困难条件下训练的极限，有效提高了部队随时能战、准时发射、有效毁伤能力。
火箭军机关领导告诉记者，通过复杂环境下的指挥决策训练、实战背景下的测试操作训练、对抗条件下的战斗发射训练、突发情况下的应急应难训练，不仅检验了部队作战流程和方案，还探索出一批新型导弹武器克敌制胜的新训法新战法，使部队指挥控制、快速反应、战斗发射、生存防护和综合保障能力得到全面提高。

