一声“叫停”引发的冲击波
“什么？考核取消了！这与实战化训练相符吗？”“战争不会选择天气，别说下雨，就算落刀子也应继续！”“雨雪天正是检验实装操作能力的大好机会，不仅不应‘叫停’，还应设置更多课目、增加难度”……
近日，火箭军某旅因下雨取消实装操作考核的做法，在全旅官兵中引发热议。许多人对这声“叫停”难以“理解”，有的甚至提出“抗议”，说这是消极保安全，也有人态度截然相反，对这一做法“点赞”。
这声“停”到底该不该叫？事情还得从头说起。前不久，该旅原定某日下午实施“带弹状态”操作考核，就在大幕即将拉开之际，一场大雨突然袭来，现场督考官、旅总工程师佟云昌果断“叫停”，改为室内补差训练！
孰料，佟云昌的这声“停”，却把自己推上了风口浪尖。持反对意见者“众”，持赞同意见者“寡”。问题主要集中在——“以前下雨也进行过实装操作，这次为何会出现‘例外’。”并且，官兵都做好了应“战”准备。
解铃还需系铃人。争论中，佟云昌给出答案：“实战化训练也要讲求科学！作为换型部队，全旅就这一发训练弹，各分队都等着轮流接弹训练，一旦出现问题，势必影响全旅训练进度，年底前就很难实现‘架架能打’目标要求。”
事不讲不明，理不辩不清。佟云昌给出的答案，不仅得到大家的理解和支持，还引发了一场关于科学练兵的大讨论。官兵从中梳理出把蛮干等同于血性、把走形式等同于实战化等6类“不科学”的训练现象和问题弊端。
三营营长房鹏谈到，去年旅里组织创破纪录竞赛，他们营官兵每天加练一个5公里和3个100（俯卧撑、仰卧起坐、引体向上），最终虽在8个课目中取得“3金2银”的好成绩，不料却出现3名战士脚踝严重受伤无法参加装备拉动演练的尴尬。
这种“因小失大”的尴尬并非个例。一级军士长秦刚谈到，一次大雨过后，连队碰上轻武器射击训练，不少班为体现血性和“从严要求”，在泥水里一趴就是一两个小时，结果导致第二天多名官兵身体不适，不得不缺席训练，影响了参训率。
官兵深挖“尴尬”经历，机关总结经验教训，党委趁热打铁出台举措：各级不得随意加大训练量，不得让战士带伤参加训练；在专业训练上区分层次，让义务兵重点学操作、高中级士官重点精原理；在体能训练上，对少数肥胖体弱者订制“私人套餐”，因人施训。
几套科学组训套餐推出，不仅“火”了训练场，也大幅提升了训练效益。还以三营为例，他们针对少数官兵体重超标，依据体测数据采取先降体重再增加训练量的方式，科学安排训练节奏。一段时间后，超重官兵不再拖后腿，营队体能训练成绩提高了近8个百分点。
（摘自6月17日《火箭兵报》）
实战化训练更要讲求科学
■高 九
“雨天叫停实装操作考核”的新闻警示我们：实战化训练要讲求科学，尊重客观规律。只有在科学组训的前提下，才能鼓励各级敢于承担风险，敢于承担一定的损失，放开手脚抓实战化训练。备战打仗既要有勇更要有谋，特别是要把“科学”二字挺在前面，切不可为赢一次战斗而输掉全盘战局。
在推进实战化训练中，要高度重视训练中的安全工作，认真开展风险评估、落实防范措施；要从实际出发抓训练，切不可盲目蛮干、违章操作，坚决杜绝为“争第一、夺金牌”而伤战斗力“元气”的现象。
当前，各部队正在大抓实战化训练，在这样的背景下讲科学更显得重要。从这个意义上讲，该旅的这次“叫停”可谓叫得及时、叫得合理。这样的做法值得我们学习借鉴。

