火箭军礼（常）服换发内容、特点及意义
火箭军礼（常）服换发内容
这次换发的火箭军礼（常）服，是在现行07式军服体系内，保持礼（常）服样式、结构、材料不变的基础上，遵循“军种性、协调性、创新性”的设计原则，对服装颜色进行设计调整，形成与07式军服色彩相协调、与火箭军职能定位和使命任务相融合、与世界军服颜色发展趋势相适应、与地方行业制服和外军服装相区别的军种礼（常）服。火箭军礼（常）服主色调采用墨绿色，军种衬衣和长（短）袖夏常服上衣为卡其色，礼（常）服大檐帽（卷檐帽）牙线和领带为浅墨绿色。墨绿色与火箭军主战装备外观颜色相近，传承了我军军服经典绿色，冷色调风格更为突出，配卡其色军种衬衣，整体色彩集中、简单、精致，与配饰颜色形成呼应，着装效果庄重、沉稳、内敛、大气，协调性、辩识度、象征性更强，军种特征契合度高，更能凸显火箭军保卫国家安全、维护世界和平的战略使命和砺剑深山、决胜千里的军种气质。
一是礼服系列。礼服大檐帽（卷檐帽）牙线调整为浅墨绿色，礼服调整为墨绿色、礼服衬衣、礼服皮鞋等沿用既有品种。二是常服系列。分春秋常服、夏常服、冬常服三类。其中：春秋常服，大檐帽（卷檐帽）牙线调整为浅墨绿色，春秋常服调整为墨绿色、衬衣调整为卡其色，其它沿用既有品种；夏常服，夏常服裤（裙）、贝雷帽调整为墨绿色、长（短）袖夏常服上衣调整为卡其色，其它沿用既有品种；冬常服，冬帽、毛衣、常服大衣等品种分别调整为墨绿色，内衣裤等沿用既有品种。三是标志服饰系列。军衔标志、软胸标、软姓名牌、臂章等品种相应位置分别调整为墨绿色，领带调整为浅墨绿色，绶带调整为16式绶带，其它沿用既有品种。
具体来说，这次换发包括：大檐帽、卷檐帽、贝雷帽、皮帽、栽绒帽，礼服，春秋常服，夏常服，冬常服，常服大衣、常服棉大衣，毛衣、绒衣裤，肩章、领章、软姓名牌等，共151个品种。
 1 2 3 下一页 尾页

今天换上新戎衣 明日请缨提锐旅
6月30日下午，火箭军机关礼堂内，雄壮的国歌声再次响起。时隔半年，官兵的歌声更加高亢，底气十足，透着一股英雄气。
去年12月31日，火箭军成立大会在这里举行。今天，军种服装换装仪式，再一次通过电视会议系统，把中央军委对火箭军官兵的关心，传达到每一座导弹军营、阵地哨所。
军服是军种形象的重要体现。经中央军委批准，从7月1日起，火箭军部队全部换发新军装。7月1日，是中国共产党成立95周年纪念日，战略导弹部队走过50年历史征程。
特殊日子，特殊关怀，这一历史性事件，终将写进火箭军的军史，温润火箭军将士的心田。
装饰简朴的礼堂内，呈现一片绿色的海洋。这片绿，是火箭军特有的绿——“导弹绿”。墨绿色的军服，源自火箭军主战装备的颜色。一个个挺拔的身姿，仿佛一枚枚待发的导弹，只待一声令下，直刺云霄。
导弹腾飞，烈焰汹涌。迎着官兵渴望的目光，由红、黄两色组成的火箭军军旗，呈现在官兵面前。
官兵的目光中，不仅有啧啧的赞叹，还有晶莹的泪花。那片红，是革命先辈的鲜血；那抹黄，是导弹腾飞的烈焰。
把烈焰写进忠诚，是火箭军将士的誓言。50年风雨征程，火箭军导弹家族更大了，身材更小了，威力更强了，精度更高了，机动更快了，成为强敌最忌惮的战略“杀手锏”，党和人民最可倚重信任的坚强后盾。
自信写在脸上，自豪溢满心田。一队队穿着新军装的官兵，步伐整齐迈进会场，用军人的铿锵步伐，用青春的矫健身姿，诠释火箭军官兵能打仗、打胜仗的决心和豪情。
换装仪式在激越的解放军进行曲中落幕。从东海之滨到西部边陲，从白山黑水到南国密林，群情激昂的火箭军官兵，用一场场别开生面的活动，庆祝党的生日，纪念战略导弹部队五十华诞。
演讲会上，某洲际战略导弹旅通信营一连指导员张玥，身着卡其色火箭军夏常服，饱含深情地说：“塞外高原，我看到了一种最绚丽的色彩，那是导弹喷射的烈焰，也是我们青春怒放的颜色……我们身上的卡其色，就是烈焰的衍变。”
大山阵地，二级军士长夏夕庆守卫导弹20年，从没和导弹合过影，没见过导弹腾飞一幕。他激动地说：“探家时，父亲总问我导弹的颜色，我无法准确形容。今天，我可以自豪地告诉他，就是我们身上军装的颜色。”
戈壁高原，“常规导弹第一旅”旅长施湘阳作战前动员：“穿上新军装，就要有新样子。火箭军的样子，就是大国长剑直刺云霄！”广袤的演兵场上，响起嘹亮的口号声。
火箭军工程大学实验室内，中国工程院院士黄先祥教授为毕业学员赠言：“今天穿着火箭军军服走进军营，明天操作新型号导弹亮剑战场。”在校期间2次荣立三等功、被评为优秀学员标兵、优等生的大四学员李唯一，主动请缨戍守边关。他在志愿书上写道：“巴蜀子弟入天山，大漠孤烟又何妨”。
深山密林，“红蓝”厮杀如火如荼。某所工程设计研究创新团队成员潘玉龙，采取新研制的“变色龙”技术，通过隐真示假，使部队行动悄无声息。“新军服呼唤新技术”，当天，他就递交了新的研究课题。
“为火箭军做了什么？为火箭军贡献了什么？为火箭军担当了什么？”在火箭军机关，参谋部训练局局长张湍带领机关人员“扪心三问”，对组训施训方案一遍遍“过筛子”，探寻未来战场制胜秘诀。
今天，战略导弹部队风雨铸剑五十年；明天，现代化火箭军驰骋疆场打胜仗。身披“导弹绿”的火箭军将士，正以昂扬的精神状态再出发、再创业、再前进，决心不负使命重托、书写能打胜仗的战史。

“导弹绿”“烈焰色”点亮火箭军新装
去年刚刚由“兵”变“军”的火箭军，７月１日将启用穿着新式军种服装，“导弹绿”墨绿色和“烈焰色”卡其色成为主打色，点亮了中国战略导弹部队的新装。
这次火箭军换发的礼（常）服，主色调采用墨绿色，军种衬衣和长短袖夏常服上衣为卡其色。火箭军着装从６５式军服到现行的０７式军服，增设专用臂章、军种符号，到这次换发新式礼（常）服，标志着中国战略导弹部队历史上第一次有了自己的军种服装，实现了军种性、协调性、创新性的统一，在人民军队军服发展史上写下了浓墨重彩的一笔。
火箭军换发的新式礼（常）服，在现行０７式军服体系内，保持样式、结构、材料不变，遵循“军种性、协调性、创新性”设计原则，瞄准“与０７式军服色彩相协调、与火箭军职能定位和使命任务相融合、与世界军服颜色发展相适应、与地方行业制服和外军服装相区别”的设计目标，深入研究国际国内军服发展趋势，努力探寻军种特点的形象表达，多次征求官兵意见建议，反复对比不同方案，从数百种颜色方案中，最终选定墨绿色和卡其色相结合的军种礼（常）服色彩。
火箭军后勤部有关领导介绍，换发的新式礼（常）服，墨绿色以火箭军主战装备颜色为基础，传承了我军军服的经典绿色，更符合国际军服发展趋势，地域和季节适应性更强；卡其色以导弹点火腾飞时喷出的烈焰颜色为基础，是国际军服的经典色，与多数色彩都能够协调一致，官兵着装效果更为突出；火箭军军种胸标，由五星、导弹加象征胜利的“Ｖ”型图案组成，军种性更加凸显。
据悉，火箭军这次换发的服装包括军帽、礼服、常服、毛衣、绒衣裤和肩章、领章等１５１个品种。

我最新军种火箭军以崭新形象亮相
组建５０周年的中国战略导弹部队，７月１日将迎来又一历史性时刻：大江南北的火箭军将士全部换上属于自己军种的新式服装。这支人民解放军序列里最年轻的军种，以崭新形象亮相，标志着我军各军种都有了自己的军种服装，折射出人民军队革命化现代化正规化建设的可喜成就。
在６月３０日下午举行的火箭军军种服装换装仪式上，一名名身着墨绿色礼服的官兵身姿挺拔、军容严整、精神抖擞。从７月１日起，从军委、战区机关到偏僻连队哨所，从军事院校、科研院所到每个导弹旅团，火箭军官兵将全部换上新式军种服装。
作为中央军委直接掌握的战略力量，战略导弹部队履行特殊的使命任务，一直蒙着神秘的“面纱”。直到１９８４年的国庆３５周年首都阅兵式上，这支部队才公开亮相，第一次接受祖国和人民检阅。受阅导弹方队隆隆驶过长安街，成为阅兵庆典的焦点。
这支中国战略力量的每次亮相，都受到格外关注。在历次举行的阅兵中，巨龙方阵威风凛凛，尽显大国风范。２０１５年的胜利日大阅兵中，战略导弹部队以６个导弹方队、７种导弹型号、上百枚大国长剑的空前规模亮相长安街，让人们进一步认识了这支发挥“核心力量”“战略支撑”“重要基石”作用的英雄部队。
１９６６年７月１日，第二炮兵正式组建，经历了从无到有、不断发展壮大的艰辛历程，如今已经成为国家重要的战略力量。２０１５年１２月３１日，第二炮兵更名为火箭军，实现由兵变军历史性跨越，开启中国战略导弹部队新的伟大征程。

我军军服形成两绿两蓝色彩格局
我军军服方阵添新色——经中央军委批准，从７月１日起，火箭军启用穿着新式礼（常）服，全部换上墨绿色为主色调的军种服装。这使我军０７式礼（常）服形成了两绿两蓝的色彩格局。
礼（常）服是军队正规化建设的重要标志。新中国成立以来，伴随着国防和军队现代化建设步伐，我军军服先后进行了１０余次调整改革。
１９５０年，全军统一军服制式，第一次区分了军种颜色，开创我军拥有军种服装的历史；１９５５年，我军首次实行军衔制，配发了军衔服装，确立了礼服和常服的区别；改革开放后，８５式、８７式军服建立和完善了我军军服系列，使我军军服的结构、质量和供应有了显著改善。
２００７年８月１日，全军部队开始陆续换穿０７式军服，成为我军军服史上一次全面、系统的改革。０７式军服采用大量新技术新材料和新工艺，品种设计更加完善配套，整体设计风格典雅质朴，款式造型更具时代特色，颜色更加协调庄重。
当前在我军０７式军服体系中，陆、海、空三军礼（常）服的主色调分别为松枝绿、藏青色与蓝灰色，从色系上可以概括为“一绿两蓝”。这次火箭军新式礼（常）服主色调为墨绿色，调整纳入０７式军服体系后，实现了陆、海、空、火箭军四军种两绿两蓝的色彩格局，使得０７式军服色彩体系更为平衡，视觉效果更为和谐。
在０７式军服体系中，陆军、空军礼（常）服与军种衬衣采用顺色搭配；海军礼（常）服主色调为藏青色，与军种衬衣形成对比色搭配。而新换发的火箭军礼（常）服色，衬衣为卡其色，属邻近色组合，进一步创新了搭配方式，丰富和发展了０７式军服色彩体系。

七一，火箭军热血写忠诚
２０１６年７月１日，对火箭军官兵来说，是个极为特殊的日子——
这一天，中国共产党走过了９５载风雨历程；这一天，中国战略导弹部队组建５０周年；这一天，由“兵”变“军”的火箭军穿上了自己的军种服装。
大国长剑，安全基石。火箭军全体将士以全新姿态适应新体制、履行新职能、担当新使命，阔步迈向建设一支强大的现代化火箭军伟大征程。
新装在身，关爱暖心
军服是一支军队正规化建设的“标签”，也从不同侧面反映一个国家的精神面貌、民族特色。
人民军队在成立之初，并没有自己的军服。１９２７年８月１日，南昌起义诞生的人民军队，身着各色服装，系条红领巾以示统一。从此，一抹鲜艳的红色，成为一个时代最耀眼的标志。
时光荏苒，人民军队从苦难走向辉煌，从胜利走向新的胜利。新中国成立以后，５０式是我军最早的统一军服，之后先后进行了１０余次调整改革，从６５式、８７式、９９式等，直到现在的０７式服装。由杂乱到统一、简易到正规、单一到系统，逐步走向系列化、功能化、人性化。
火箭军此次换发新式服装，标志着战略导弹部队从此拥有了一套具有自身特色、与使命任务相配套的独立军种礼（常）服。在纪念中国共产党成立９５周年、战略导弹部队组建５０周年之际，对于在新的起点上推进战略军种建设，具有重要意义。
崭新军服穿在身，点滴关爱暖在心。在“常规导弹第一旅”女子导弹发射连，身着新军服的飒爽女子导弹号手们，意气风发地走进专业学习室，决心以更大的动力钻研导弹高科技知识，不负关爱和重托，锤炼过硬素质执掌大国长缨。
 1 2 3 下一页 尾页

和平盾牌 正义之师
风雨半个世纪，人民军队的光荣史册，镌刻着中国战略导弹部队不断奋进的身影——
从新中国成立初期肩负特殊使命“横空出世”到国庆３５周年首都阅兵揭开“神秘面纱”，从卢沟桥边的第一片营地到崇山峻岭中的第一座发射竖井，从大漠戈壁的第一朵蘑菇云到东海演习的第一次初试锋芒……
２０１６年７月１日，在中国共产党诞生９５周年之际，被誉为“和平盾牌”的中国战略导弹部队，迎来组建５０周年的光荣时刻。让我们穿越时间的长河，从一个个珍贵的历史片段中，探寻中国火箭军的前世今生。
孕育而生：临危肩负神圣历史使命
创建战略导弹部队，是党中央、中央军委为维护国家安全作出的重大战略决策。
上世纪中叶，新中国刚刚成立，超级大国竞相扩充核武库，世界处于核阴霾笼罩之中，企图把刚刚站起来的中华民族再次压倒。在抗美援朝战场上，“联合国军”总司令麦克阿瑟曾发出“要在中国东北扔几颗原子弹”的“核讹诈”。
面对这种形势，毛泽东以伟大政治家的豪迈气魄和远见卓识宣告：“我们不但要有更多的飞机和大炮，还要有原子弹。在今天的世界上，我们要不受人家欺负，就不能没有这个东西！”
１９５７年，中国逐步组建了战略导弹的科研、训练和教学机构和人民解放军地地导弹训练大队。就在中国“地地导弹第一营”成功发射第一枚导弹后，１９６４年深秋，中央军委下达了在某地组建第一个战略导弹阵地的命令，来自全国各地的数万名官兵，开始陆续汇集。
不到两年时间，一批批不同型号、不同发射方式、不同样式的能打、能防、能贮存、能指挥、能生活的战略导弹阵地，陆续出现在东北雪原、南国密林、西北高原……
１９６６年７月１日，经中共中央、中央军委批准，一支掌握现代化尖端武器的新型部队在人民解放军的序列中正式组建。周恩来同志亲自确定了它的名称：第二炮兵。
组建初期，在极端困难的情况下，官兵们克服没有经验，缺少教材、器材和人才的困境，风餐露宿、战天斗地、白手起家，用萝卜刻成元器件，用白铁皮敲成仿真导弹模型和发控台，托举起中国导弹腾飞的希望。
１９６６年１０月，我国成功完成核弹头、导弹“两弹结合”试验发射，彻底结束了“有弹无枪”的历史，迈出铸就大国长剑的第一步，真正意义上开启中国战略核力量建设的大幕。
从此，中华民族的“战略铁拳”铸就。历史也最终证明，战略导弹部队的创建和发展，壮大了我国国防实力，为共和国筑起了一道坚不可摧的“安全堤坝”。
 1 2 3 下一页 尾页

火箭军举行纪念战略导弹部队组建50周年座谈会
火箭军6月27日在北京举行纪念战略导弹部队组建50周年座谈会。座谈会深切缅怀老一辈无产阶级革命家缔造和壮大战略导弹部队的丰功伟绩，围绕实现强军目标总结建设经验，发扬优良传统，凝聚激励广大官兵为建设强大的现代化火箭军而努力奋斗。
中央军委委员、火箭军司令员魏凤和出席座谈会并讲话。
座谈会上，部分老首长、英模代表、专家教授和领导干部从不同侧面，饱含深情地回顾了中国战略导弹部队风雨砺剑的峥嵘岁月，深刻总结了战略导弹部队建设发展的宝贵经验，畅谈了发扬优良传统、再创新的辉煌、忠诚报党报国的决心意志，明确了在新的起点上建设强大的现代化火箭军的目标任务和思路举措。
战略导弹部队是党中央直接掌握使用的战略力量。1966年7月1日，第二炮兵正式成立。组建以来，党中央、中央军委作出一系列重要指示和重大决策，指引战略导弹部队跨越发展、科学发展，为维护国家主权、安全和发展利益作出了历史性贡献。2015年12月31日，第二炮兵更名火箭军，战略导弹部队建设发展踏上新的征程。

从大校到列兵，这个部队每年有近百人收到补习通知单
作为战略导弹部队组建最早的“种子”部队之一，某导弹旅用过硬作风书写传奇——
作风如铁，大国长剑腾啸九天
2015年1月，习主席亲临火箭军某基地视察，走进军史馆，在一枚枚弹体模型、一幅幅历史照片、一件件装备实物前仔细观看，详细询问有关情况，勉励大家深入贯彻强军目标，加快部队建设发展步伐。该基地所属某导弹旅官兵昂扬的战斗精神、过硬的作风素养，在工作汇报中得以充分展示。
时光回溯。1960年初，该旅在黄土高原的深山腹地成立，是战略导弹部队组建最早的两个单位之一。数十年来，一代代“铸剑人”鏖战白山黑水，转战大漠戈壁，成功发射多种型号导弹，为其他单位的组建输出了数万名骨干人才。世纪之交，该旅装备换型，创造了“当年接装、当年发射”的奇迹，探索总结的“没有装备能训练、有了装备能打仗”转型建设经验，被全军推广……
组建56年来，该旅不断发展壮大，得益于优良作风这个“传家宝”的孕育。在深化国防和军队改革大潮中，他们誓言弘扬优良作风，续写新的辉煌。
无论时代如何发展装备如何变换，党的优良传统不能丢——
让党的优良作风融入官兵血脉
6月13日，这个普通的日子对于火箭军某导弹旅高级工程师李析微来说却有特殊的意义——这一天是他入党26年纪念日。这一天，他走进旅史馆，在回望历史中总结自己半年来的工作，点验党性修养和品性觉悟。
入伍31年、入党26年的李析微，军旅人生始终没有离开过大山，没有离开过导弹技术岗位，一有时间就会到旅史馆走走，从党史军史和部队发展史中汲取营养，并对照革命先辈这面镜子剖析自身党性觉悟。
李析微说，每当想起创业之初，首任部队长吉来银带领第一批“铸剑人”在黄土高原腹地挖野菜、摘榆树叶子煮粥充饥，想起烈士赵藏库癌症晚期还隐瞒病情坚守在戈壁滩导弹阵地上时，他就觉得自己不能松懈下来。
“我们连队历经3次移防搬迁，2次换型和4次改编，但一批批‘铸剑人’坚持继承和发扬我党我军的优良传统，薪火接力、不懈奋斗，终于将一串串光辉的业绩深深地印刻在了火箭军发展史册上……”近期，该旅干部调整，2名到发射六营一连任职的干部报到当天，就被安排到荣誉室感悟连队传统，汲取精神养分。
“欲知大道，必先为史。只有深刻体悟我党我军优良传统和感悟先辈忠诚品格，才能永葆革命军人本色，续写战略导弹部队辉煌。”旅政委李书静介绍，作为火箭军部队“种子”之一，为把红色基因和优良传统融入官兵血脉，他们广泛开展 “看红色史馆、读红色史书、讲红色故事、唱红色歌曲”等活动，每个营队修建完善荣誉室、编撰史料史书、整理先辈手册书信、邀请革命前辈重返岗位讲传统话使命，让官兵走进我党的风雨历程和我军的恢宏历史，在“铭记历史、传承精神”中感受作风优良的强大凝聚力和旺盛生命力。
1958年，第一代“铸剑人”牢记使命，在戈壁滩几乎与世隔绝的环境中潜心砺剑。多年后，当他们走出戈壁时，有的孩儿已经长大，有的亲人已经离世。几年甚至十几年、几十年如一日的默默奉献，正是他们忠诚于党的事业、传承和践行党的优良作风的生动体现。
 1 2 下一页 尾页

火箭军某导弹旅组建“蓝军”督导组专门“找茬”
火箭军某导弹旅以“三先”标准深化“三新”大讨论
拧紧备战打仗的“思想发条”
“新体制下，个别干部没有及时转变思维理念，‘新瓶装旧酒’的问题依然存在……”5月中旬，刚刚参加完战区首长机关集中学习电视会议，火箭军某导弹旅领导随即组织机关干部开展“新体制、新职能、新使命”大讨论，以“思想先转、新路先探、抢占先机”为着力点，深刻剖析思维模式、联战联训、能力素质等方面存在的差距和不足，找准发力点，打好主动仗。
“从单一兵种单打独斗到多兵种联合作战，再到多军种联合制胜，变化的不仅是体制机制，更是思维模式。”讨论中，该旅旅长姚文山深有感触地说，“蹚出联合制胜新路，贵在思想上先转一步、动作上快人一招。”
该旅依托政工网“官兵论坛”“创业之路”等专栏，深入开展学习讨论，着力纠正官兵在思想观念、职能定位、能力需求等方面的认识偏差。联合、转型、从严、实战……讨论中，官兵们畅谈如何尽快融入新体制等热点难点问题，备战打仗的“思想发条”越拧越紧，联合制胜的理念越悟越透。
大讨论体现了鲜明的问题导向。不久前，该旅组织优秀机关干部和基层指挥员，集思广益查找出作战问题研究不深、战备基础设施不全等5大类52个具体问题，并逐一列出整改时限、明确整改责任。
“论”得再好，没有行动也只是空谈。近期，针对在联合作战理论上的短板，该旅邀请军内优秀专家教授前来授课辅导；组织机关率先开展基于指挥信息系统的实战化战备拉动、作战指挥演练，在危局、险局、难局中练战法、练技能、练谋略，规范联战联训方案，探索联合作战流程；组建“蓝军”督导组，专门“找茬”纠错；完善应急指挥机制，提高通信指挥效率。

火箭军打造装备建设联合创新体系
1月中旬，火箭军邀请军委机关、各战区联合参谋部机关相关领导，以及数十家军地高校院所、企业的代表齐聚一堂，共商新形势下火箭军装备创新发展大计。
火箭军坚持需求与技术双牵引双驱动，以推动装备建设科学发展。随着国防和军队改革深入推进，火箭军主动作为，与军地各方建立装备需求协调对接和联合论证机制。他们积极对接战区需求，引进军地先进技术，不断校准装备创新发展路线，加速提升装备建设质量效益。
火箭军此次与军地各方进行集中磋商与技术交流，既是新形势下加速推进火箭军武器装备创新发展的重要举措，也是主战与主建相互对接、军地双方深度融合的一次创新实践。火箭军主要领导客观分析了装备创新发展的现状、瓶颈和目标，各战区相关领导从联合作战运用的角度对火箭军装备发展提出需求建议，军地高校院所、企业的代表带着一批新兴技术到会交流展示。军地各方着眼火箭军战略能力拓展提升，通过思维碰撞和技术研讨，开拓思路、前瞻谋划，形成了聚焦强军目标、不断启发创新的良好态势。
活动结束后，火箭军装备机关立即组织专题梳理研究，做好需求转化，尽快把各战区提出的建设需求转化为具体的装备能力指标和建设项目。他们还注重打破军地装备生产的行业壁垒，整合优势技术，集中转化运用，以更深度的融合促进火箭军装备创新发展。（绪文、唐永梅）

博士报到被“赶”到部队 火箭军某所如何留住人才？
创新的活力从哪里来
——火箭军某所工程设计研究创新团队创新实践闻思录

团队成员进行野外作业。罗贵元摄
首都北京，一座隐没于喧闹繁华的小院，夜夜挑灯，键盘声急。这里是火箭军某所工程设计研究创新团队的营地。
山川戈壁，长剑巍然屹立于沉寂的阵地，傲视苍穹，引而待发。这里是该创新团队施展创新才华助剑飞天的阵地。
小团队，大成果，他们用创新打造国防工程设计研究的“国家队”。“小人物”，大手笔，他们用创新解决一个个阻碍长剑啸天的“拦路虎”。
斗转星移数十年，他们持久创新的活力从哪里来？
 1 2 3 下一页 尾页

千人百车沙漠遁形，这个创新团队施了什么魔法？
为使长剑啸九天
——火箭军某所工程设计研究创新团队投身强军实践纪实

该团队成员检查设备安装情况。陈双维 摄
2015年12月31日，对于火箭军某所工程设计研究创新团队来说，是个难以忘怀的日子。
这一天，中国人民解放军火箭军宣告成立，习主席向火箭军授予军旗并致训词。
这一天，沐浴着无上荣光，肩负着新的使命，该创新团队在领头人谭可可的带领下再次出发，奔赴千里之外的导弹阵地。
在那里，他们创造性提出的“智慧阵地”设计理念，正步入实质操作阶段。
群山深处，凝望着一座座即将全面升级的“大国剑鞘”，谭可可悄悄拭去激动的泪水，想起更多呕心沥血、锐意创新的往事。
从白手创业托举“蘑菇云”腾飞，到奠基铸盾助力长剑出鞘，上百项国家和军队奖项、发明专利可以作证，这个被授予“全国专业技术人才先进集体”荣誉称号的创新团队，矢志强军的创新脚步一刻也未曾停息。
从“大国重器”奠基到“大国剑鞘”升级——
创新之光照亮长剑飞天之路
一人连续两年摘得国家科技进步奖，在工程设计界实属罕见。但火箭军导弹专家、该创新团队核心成员潘越峰做到了！
有人千里登门取经，潘越峰说：“先做到‘三不’，否则在我们所拿到课题都很难！”
潘越峰口中的“三不”是这个所坚持多年的好传统：不经调研不开题、脱离打仗不开题、没有创新不开题。
为打仗而创新，为战斗力建设而拼搏，他们一茬茬接力奔跑在长剑飞天的“创新赛道”上。
1958年初，一群科技英才聚集京郊，受命设计“国家工程”——原子弹爆炸试验塔架，标志着该所前身应运而生。
面对国际封锁，唯有用自主创新杀出一条“血路”。
几年沉寂，一默如雷。一个个科研“拦路虎”被逐一攻克，一张张绝密图纸送往戈壁深处，汇聚当时最前沿设计理念、最先进科研技术的塔架拔地而起。
那年金秋，大漠之中一声巨响，“蘑菇云”腾空而起。他们，却悄然踏上下一个创新征程。
跨入新世纪，导弹武器装备不断更新换代，这个团队敏锐意识到：“剑阵”更雄壮了，“剑鞘”升级迫在眉睫！
从临危受命到主动而为，他们创新的步子迈得更坚实。然而，铸“剑”不易，建“鞘”亦难。另起炉灶，还是原址改建？一个个设计方案提出，又一次次推倒重来。
“将现有‘剑鞘’改造升级。”那年，创新团队“掌门人”谭可可打破思维定势，提出这个大胆想法时，不乏反对之声。
面对质疑，作为全国勘察设计领域的知名专家，谭可可带领团队反复论证，并向所党委立下“军令状”：为了“剑鞘”升级，就是龙潭虎穴也要闯！
此时，所长田庆龙、总工程师费允锋等一批技术专家也主动加入团队，用创新破解难题，向一个个“禁区”发起冲击。他们将仿真评估、参数化建模等技术，创造性嵌入这一宏大工程设计中，成功突破复合传感、人机对接等技术瓶颈，终于成功打造“大国剑鞘”。
58年铿锵前行，该所历经多次转隶，人员换了一茬又一茬，但创新的基因一脉相承。在推动战略导弹部队转型升级的巨大变革里，他们用无数个“首次”写下浓墨重彩华章：先后设计完成我国第一个某型导弹综合试验靶场、某型导弹第一个训练发射塔架……
 1 2 3 下一页 尾页

火箭军征兵宣传走进首都高校
火箭军征兵宣传走进首都高校活动６月７日在北京大学举行。通过优秀大学生士兵现身说法、播放ＭＶ宣传片、观看专题展板、发放宣传手册和现场政策咨询等多种形式，火箭军向青年大学生发出加入战略导弹方阵、投身强军伟大实践的号召。
火箭军是我国战略威慑的核心力量，履行特殊使命任务，对兵员素质提出了更高要求。火箭军有关部门领导介绍，自２００１年以来，战略导弹部队累计征接大学生士兵３万余名，一批批天之骄子携笔从戎、建功军营，为部队建设发展发挥了重要作用，涌现出高明、乐焰辉、尉霞、王晓丽等一大批先进典型。
在活动现场，从清华大学参军入伍的火箭军某导弹旅号手陈宇，身着胜利日大阅兵的受阅战服，胸前佩戴耀眼的三等功军功章，发出“响应祖国号召，踊跃参军入伍，用实际行动报效祖国”的倡议，赢得２２所首都高校大学生代表的阵阵掌声。“全军爱军精武标兵”、火箭军第一代女子发射号手尉霞曾亲手将２枚导弹送上蓝天，她从大学入伍后的成长成才经历，深深地感召广大青年学子投身火热军营，实现人生梦想。
认真记下一条条征兵标语，仔细阅看一块块宣传展板，来自北京大学法学院、今年即将毕业的女大学生张隆基说：“通过参加今天这次活动，让我更加了解、熟悉和热爱火箭军，更加坚定了从军报国的理想信念。”许多大学生详细了解了优先报名应征、优先体检政考、优先审批定兵、优先分配去向，以及退役就业安置、考研升学等优惠政策后，当即表示响应号召，报名应征接受祖国挑选。
据悉，今年火箭军与地方相关院校建立了新兵培养征接协作机制，实行“订单式”精准征集招收路子，积极引进高素质高技能士兵人才，为建设强大的现代化火箭军提供有力人才支撑。

出征路线图变作战态势图 火箭军某旅专挑险难环境“出招”
火箭军某旅驻训出征路线图变成作战态势图
千里跨区机动　一路战火纷飞
火箭军某旅在全防护状态下进行发射训练。张洪亮摄
5月上旬，火箭军某旅驱车仗剑跨区机动，千里征途变身烽火战场，一路走一路打，打一仗进一步。该旅旅长张杰的“驻训日记”上记录着这样一组数据：完成23个课目演练，查找出4类62个短板问题，38个问题已现场整改，其余24个利用驻训契机展开专攻精练、逐一破解。
“一出营门就开打，这在以往很少有。”谈起连日来的战斗经历，发射四营营长李晓东深有感触。那天一大早，他们的车队刚出营门，就接到“卫星临空”通报，全营官兵驾车迅速“化整为零”，利用地形地貌巧妙伪装，没想到却被红外侦察发现，被判“失利”。
作为全军践行强军目标标兵单位，该旅始终注重强化官兵战备意识，坚持以临战姿态、实战标准抓好战备训练。他们制订量化管用的各种方案预案，反复进行完善，优化处置流程，确保一声令下，有案可循；按作战编成，常态化开展无预告战备拉动等强化训练，提高部队快速反应和应急处置能力，部队始终保持“箭在弦上、引而待发”的战斗状态。
此次野外驻训前，机关拿出《行军计划》，旅领导组织10余名训练骨干对行军计划进行修改，增加难度强度，结合地形、地貌、路线等行军要素，嵌入遭敌袭扰、电磁干扰、高空侦察等20多个特情处置课目，三易其稿，使出征路线图变成一份作战态势图。
车辚辚，马萧萧。记者跟随该旅梯队行进，现场记录激烈纷呈的“战事”。5昼夜跨区行军，导调组特意选择夜间、风雨等复杂天候条件下“出招”，专挑官兵想不到的地方“下手”，时而遭“敌”侦察监视、特种破袭，时而出现电磁压制、人装受损，逼着官兵使出浑身解数，练好打仗硬功。
一路战火纷飞，好不容易抵达演兵场，官兵本打算“喘口气”，没想到迎接他们的不再是“老房东”的笑脸，而是信息化“蓝军”构设的逼真战场，又一轮“暴风骤雨”即将来袭。该旅作训科科长陈康“闻战则喜”，兴奋地说：“吃尽了苦头也增长了本领，克敌制胜的招法越练越多，能打胜仗的‘铁腿钢拳’更加硬实有力！”

牢记习主席嘱托培养更多士官技术骨干
 

训练中，王忠心细致把关。程凯飞摄


人物小传：王忠心，火箭军某旅技术营一连导弹控制技师、一级军士长，第十二届全国人大代表。入伍30年，当班长27年，先后被评为“全军爱军精武标兵”“践行当代革命军人核心价值观新闻人物”“百名好班长新闻人物”“全国敬业奉献道德模范”，荣立二等功1次、三等功2次。
“号手就位！”初夏的一天，火箭军某旅技术营操作测试间内，随着导弹控制技师、一级军士长王忠心一声令下，10多名导弹操作号手迅速奔赴战位，又一次实弹连续升级测试流程火热展开。
场上，王忠心一边声如洪钟、干脆利落地下达操作口令，一边穿梭号位把控测控流程、判读测试数据。场下，4名导弹操作号手聚精会神学习观摩。
演练一结束，王忠心立即给操作号手们讲解示范难点要点和相关技巧。记者了解到，他们是王忠心近3年来带出的第5批“徒弟”。
2013年3月11日，习主席在出席十二届全国人大一次会议解放军代表团全体会议后，听取了王忠心的汇报。习主席动情地说：“部队建设需要更多像你这样的士官技术骨干。”
统帅的殷切嘱托，是肯定和褒奖，更是勉励和鞭策。回想起那个难忘时刻，王忠心至今激动不已。
这天晚上，技术营专业教室灯火通明，王忠心带着几名骨干围着几张电路图，时而细声讨论、时而比划模拟，大家神情专注，浑然忘记时针已经指向零点。
工作日晚上有空就去专业教室，是王忠心的一个习惯。上士李世文告诉记者，论能力素质，王忠心根本不需要加班熬夜就能完成工作任务。此举主要目的，是带领督促大家钻研业务，并现场答疑释惑。
“感谢组织培养，让我得到许多荣誉。”王忠心坦言，“装备在发展、武器在换代、形势在变化，在有限的军旅生涯中，我必须多带出几个过硬骨干，多培养几个种子人才，这样才能不负习主席的嘱托。”
为了能胜任“老师”职责，这些年，只有中专文化的王忠心反复研究全军优秀“四会”教员的授课视频，学习授课技巧。经过不懈努力，成为了官兵公认的“教授级士官”。
近几年，有160余名测控专业操作号手“师从”王忠心。经过他的指点帮带，这些官兵成才周期明显缩短，独立操作、独立指挥、独立把关能力明显提升。
授人星火者，必胸怀火炬。战友们对王忠心的信任和推崇，还源自于他的过硬本领和不懈努力。
2015年8月，王忠心带领操作号手参加作战能力考核评估。在测试安全参数时，仪器显示数据错误。
演兵场上分秒必争，继续操作，有可能带来难以估量的装备损伤；重新测试，必将超时，影响全旅成绩。王忠心深思熟虑后，决定放手一搏。最终，凭借近30年练就的火眼金睛和诊断排故手法，他妥善排除险情。
在该旅，有王忠心做表率，谁都不懈怠。
那一年，部队更换新型导弹武器，仅测控专业就需要新学各类教材20多本，熟悉仪器设备上百台，精通操作规程数千条，掌握电路节点几万个……王忠心天天往返于旅技术资料室和连队，仔细研究资料中的电路图。
接触新装备7个月后，在测试控制专业17个岗位考核中，王忠心斩获“全优”，成为该旅第一个入选上级该型号导弹武器技术尖子人才库的士官。
由于装备特殊性，这些年每次换装或配发新装备，都会有人感叹“辛苦好多年，一夜回到起点”。这时，王忠心总会告诉大家：“如果部队年年换装，我愿意天天当小学生！”
从军30年，王忠心操作过3种型号导弹，经历了2次武器换型，每次都是率先通过旅专业技术考核。他先后执行重大任务近30次、实装操作1300多次，没有出现任何差错。
论名气，他家喻户晓；论兵龄，他全旅最长；论能力，他专业全能……有人曾劝王忠心“该歇歇了”，但他不为所动。
“技术不行容易带，作风散了很难改。”王忠心坦言，自己之所以始终不懈怠，是怕党员时时处处做表率、当标杆的好传统在自己这里丢掉了。
在以王忠心为代表的高级士官群体的示范下，近年来该旅有200多名官兵通过考评入选各级技术尖子人才库，一批能独立把关定案、独立排除故障、独立执行任务的士官技术骨干茁壮成长。

双“主体”育人 双“导师”教学
4月下旬，专业成绩向来在营里排名靠后的火箭军某旅三营下士肖霖，在专业考核中名次跃升至全营第三，成为该旅“韩正运班”首期优秀毕业学员。此事在该旅引起不小震动，旅领导介绍说，这是他们引入地方“现代学徒制”，创新专业技术人才培养模式带来的可喜变化。
近年来，该旅全面建设不断迈上新台阶，但喜人局面中也不乏隐忧：尖子型、专家型人才不足，大项任务独立技术保障难等现实问题，一度成为制约该旅战斗力持续提升的“瓶颈”。为破解这个“瓶颈”，该旅党委“一班人”经过深入调研后，决定引入地方多家院校和企业施行的“现代学徒制”人才培养模式。
“‘现代学徒制’的主要特点是双‘主体’育人、双‘导师’教学。”该旅确立集训班、发射架两个主体和专业师傅、旅技术尖子两个导师。在此基础上，区分不同专业，组建诸如“韩正运班”等以师傅姓名命名的集训班，招收一批有培养潜力的义务兵和初级士官为徒弟，每周利用1天时间组织徒弟在所属发射架参加基础性训练，2天时间由师傅带领徒弟结合装备学原理、学操作，1天时间由旅技术尖子组织授课辅导……在集训班、发射架双“主体”负责和专业师傅、旅技术尖子双“导师”教学模式下，通过手把手教、一对一练，不断提高受训官兵专业技术水平。
此外，该旅还要求“师徒”双方签订目标“责任书”、立下任务“军令状”，通过师傅帮教徒弟、徒弟监督师傅、徒弟之间竞争上岗等方式，助推专业技术人才队伍建设向上向好。据了解，在新的人才培养模式下，该旅专业技术人才成长周期较以往缩短近1/3。

火箭军某旅营区部署有"神器"千里营盘尽收眼底
信息技术成为从严治军“助推器”
火箭军某旅创新方法手段加强部队管理——
通过“信息管理系统”，值班员足不出户就能在办公室里监控整个营区情况。王小生 摄
春夏之交，绿意盎然。5月9日，记者走进火箭军某导弹旅，一个个忙而不乱、正规有序的场面呈现眼前：训练场上，人员装备整齐列阵，训练动作细致规范；教育课堂，官兵互动氛围热烈，授课现场秩序井然；办公楼里，参谋人员紧张作业，办公秩序张弛有度。 
正规的秩序从哪儿来？置身营区，一名旅领导告诉记者：“旅里担负火箭军首批信息化建设试点任务以来，先后建成集人车管理、日常办公、数字军营等8套硬件系统于一体的信息管理系统，推动部队训练、装备管理、法治教育更加正规，全面建设渐入佳境。” 
远程电子眼——
千里营盘尽收眼底
由于营区部署高度分散，该旅在部队正规化管理上一度面临难题。 
军务参谋付晓岩是个“老机关”，回忆起当时的囧境，他感触颇深。一次，机关人员到基层进行管理情况联合检查，由于路途远、点位多，尽管花了近一周时间进行检查，却还是留下不少死角，有的因为“鞭长莫及”，还逐渐演变为“老大难”问题。 
“现在完全不一样了！”付晓岩介绍说，在信息化建设过程中，该旅对全旅监控系统实施升级改造，对关键要害部位进行全时重点监控，千里营盘尽收眼底，旅领导坐在办公室里轻点鼠标，便能洞察营区“一草一木”。
工欲善其事，必先利其器。远程电子眼成了该旅科学正规抓管抓建的“神器”。前不久，该旅齐装满员开赴深山密林展开野外驻训，远离驻训地数百公里的营区一下子成了“真空地带”。他们迅速将远程电子眼管理终端联进深山指挥所。如今，千里营盘一网相连，旅领导对留守部队管理情况实施全时在线管控，部队运转快捷高效。 
 1 2 下一页 尾页

火箭军某基地探索全员全时全域育才新路结硕果
近日，火箭军某基地训练中心学区教室内座无虚席，专家教授正在这里为官兵授课，分布在各地的所属部队官兵也都通过军营网络异地同步听课。借助军地教育资源提高官兵综合素质，是该基地大力探索军事职业教育、锻造强军人才的一项重要举措。
强军兴军，要在得人。2014年以来，为贯彻落实党的十八届三中全会关于“健全军队院校教育、部队训练实践、军事职业教育三位一体的新型军事人才培养体系”的精神，该基地把军事职业教育作为推进作战人才体系建设和战斗力发展的战略举措，摆上重要位置积极稳妥推进。他们遴选所属旅团展开先行试点，盯住各类人员岗位资格和职业发展需要，论证展开军事职业教育平台支撑、内容资源、运行管理和考评激励体系建设，走开了全员全时全域育才的新路子。
建成覆盖全员、分类施教的立体教育平台。他们充分运用信息技术和远程网络手段，构建完善教育平台，区分层次设置必修、拓展两大课程体系，建立过程督导、结业考评管理机制，实现菜单式选课、项目化培训、学分制管理。
拓展协作共育、取长合作的人才培养渠道。他们先后与国防科学技术大学、南京政治学院、火箭军指挥学院等院校协商建立课程资源共享、师资力量支持等交流合作机制，定期邀请专家教授授课，针对性编写教材；遴选200余名技术骨干到军工集团、生产厂家跟训，安排数十名干部到战区代职锻炼、赴院校担任任期制教官，有效拓宽了新型军事人才培育的路子。
构建三位一体、互促发展的体系育才格局。他们注重把军事职业教育与军队院校教育、岗位实践锻炼有机衔接起来，依托军事职业教育为大跨度岗位锻炼提供保障，先后组织机关基层交流任职、军政岗位互换、指技岗位转换等，加快复合型人才培养的步伐。
军事职业教育为部队建设注入了生机活力，为能打仗打胜仗提供了有力人才支撑。近年来，该基地在常规导弹部队中率先完成了夜暗条件下连续火力突击、整营火力突击和整旅火力突击等训练任务。

开设“直通车” 架起“连心桥”
近日，受到上级表彰的火箭军某团干部丁峰，因没及时领到表彰奖励登记表，便在火箭军政工网“说说真心话”栏目上留言反映，机关很快答复并予以解决。和丁峰一样，近年来，火箭军官兵在政工网、局域网留下上万句“真心话”，基本得到及时回复和处理，网络政工被官兵誉为“不见面的党组织”。

近年来，火箭军党委机关针对青年官兵的特点，注重依“网”而行，使整风整改持续在网上延伸。他们依托火箭军政工网设置“说说真心话”“首长信箱”等栏目，广泛听取官兵意见建议，解决基层实际困难。

为保障官兵“网上话语权”，火箭军党委机关及时出台《政工网使用管理办法》，明确网上留言回复程序、运行管理、职责要求等规范，定期统计通报落实情况，使官兵心声“坐”上连接领导机关的“直通车”。此外，他们还建立完善催办和问责机制，确保无论反映的是意见建议、个人困难还是疑虑困惑，都能说了有人听、听了有人办、办了有实效。

真心听兵声，真情办实事。有段时间，官兵在网上反映“五多”问题反弹回潮，火箭军党委就此制订了领导干部“十个严禁”、基层风气建设“十不准”，并采取定性定量办法严控评比检查、文电会议等，官兵对作风整治满意度超过95%。

网络架起党委机关与基层官兵的“连心桥”。据火箭军政治工作部一份最新的调查显示，官兵立足本职建功军营的热情高涨，基层建设愈加充满生机活力。

某旅创火箭军史上多项第一,跨入"百发百中旅"
强军备战，我们怎么做？
——火箭军某旅聚焦打赢开展改革强军主题教育活动实录


把强军当事业、把训练当专业、把打仗当主业，锻造出一支敢打必胜的战略铁拳。本报特约记者 冯根锁 摄
开展改革强军主题教育，既要重视思想引领，更要加强实践引导，注重搞好转化，在服务保证改革、推动工作上见成效。
转化的程度，决定教育活动的深度。转化的过程，就是进入头脑、进入工作的过程，就是解决问题、开创工作新局面的过程。
教育的根本目的在于推动实践。“人人担当，岗岗过硬，架架独立”，火箭军某导弹旅在改革强军主题教育活动中，引导官兵常思使命责任之重、常想安全形势之紧、常怀打赢能力之忧，筑牢“强军是事业、训练是专业、打仗是主业”的思想根基，锻造出一支敢打必胜的战略铁拳。他们的经验值得借鉴。
——编 者    
这是一支闻名全军的导弹劲旅。
从组建当年首发告捷，到连续发射整营突击；从随机抽点暗夜出击，到整旅发射集群控制，人人能打仗、架架能发射、攥指出重拳，创造了火箭军历史上多项第一，成功跨入“百发百中旅”行列。
春风四月，百花争艳。记者踏入该导弹旅，一股浓烈的谋打赢练打仗的战斗气息扑面而来：训练场上，激烈比拼吼声震天；实装操作，你追我赶昼夜奋战；待机阵地，箭在弦上引而待发。
高昂士气源自哪里？龙腾虎跃的演兵场上，旅领导自豪地说，广泛深入开展的改革强军主题教育活动，如一场场润物无声的及时春雨，催生了大家强军备战的万丈豪情！
求真务实找问题，对照差距立标准，瞄准实战练本领——
用忧患意识催生实践课题
春节前后，作为改革强军主题教育火箭军先行试点单位，该旅政委刘仁喜带着20多名优秀“四会”政治教员，深入班排倾听官兵心声，精心设置6堂精品课，理论辅导加实例分析，历史回顾加现实阐释，内容涵盖“始终牢记领袖期望重托”“深刻领悟改革强军战略”等6个方面。
一堂堂教育课，让官兵备受鼓舞的同时心生忧患：如何把习主席重要训词落到练兵实际、强军实践？平时能打弹是否等于战时能实战、百发百中是否等于百战百胜？距离建设一支强大的现代化火箭军，我们还有多远？
随着主题教育活动的深入开展，旅党委以问题导向推动教育的思路越来越鲜明。他们从强化火箭军意识、具备火箭军能力、树立火箭军形象、珍惜火箭军荣誉4个方面入手，紧扣训练战备各个环节，细化分解出9类135个关键问题。官兵推人及己、对照画钩，逐人逐项认领，深挖细究找根源。
找准问题，如何整改？他们对照差距弱项，深入研究细化标准，精确设置打赢刻度。记者发现，以往旅值班首长要求受令后5分钟到位，现在必须全时在位，无预告拉动的命令随时可能下达……
“最科学的标准，是战斗力标准；最高的标准，还是战斗力标准！”旅长石鸿雁在集中教育“建设强大战略军种、创造新的辉煌业绩”一课中，反复强调这一观点。
在基层官兵眼里，战斗力标准孕育在一项项具体训练中。发射五营三级军士长、发射单元指挥长成卫山谈到，今年的轻武器射击训练，不再通知具体时间，实施由联合作战值班室随时下达命令，根据时间节点，以全副武装越野方式到达预定地点，验枪、压弹、射击一气呵成。
在机关干部心中，战斗力标准融入部队全面建设规划里。营房科科长冯丽君说，作为全军绿化先进单位，科里春节后呈上的营区草木整治计划被旅党委退回，取而代之的是训练设施更新和野营装备升级。
“国家的安全利益延伸到哪里，我们的捍卫能力就要跟进到哪里！”石鸿雁深知，仅仅把理论停留在书本上、口头上，不付诸实践、不注重转化，知就不可能变成行，精神力量也不可能变成物质力量。今年以来，该旅结合重大任务，两次开展检讨式训练总结，让官兵记忆犹新。
新年刚过，该旅历史上第100发导弹笑傲九天，成为名副其实的“百发百中旅”。而此时，官兵又刚经历由“兵”变“军”的喜悦，理应千里高歌返回营区庆功。孰料，行囊未解征尘未洗，迎接他们的却是一场问题查摆会。从技术到战术，从个人到单元，在自我反思、相互查摆中，170多个问题浮出水面。
除夕之夜，旅作战值班分队完成任务受命归建。列车外，万家灯火鞭炮声声；车厢内，官兵们却在进行任务细节复盘，修订战备出动预案。
检讨式总结，查出许多固有“老毛病”，催生许多实践新课题。他们扎实推行千分制评比活动，用“考比拉”模式，每两周组织一次全旅考核，实现实战化考核常态化；出台措施强化党委机关作战指挥能力，对照作战任务和实战要求，成立作战问题研究小组，拟制完善7类近百项能力指标……
营区一角，一块巨石傲然挺立，上面刻着“实打实、硬碰硬、严上严”9个大字，字字折射出这支劲旅迈向打赢的清醒与笃定。
 1 2 3 下一页 尾页

春节长假最后一天，火箭军部队开展反击作战演练
2月2日凌晨时分，急促的哨音骤然响起，火箭军某导弹旅发射二营官兵个个如离弦之箭，奔向各自战位，展开一场实战背景下的反击作战演练。
春节长假最后一天，火箭军部队一支支发射分队走上演兵场，一辆辆导弹战车背负一枚枚大国长剑，整装待发。火箭军机关领导告诉记者，用带实战背景的演练活动替代坐在会场的收心教育，不仅检验了部队节日期间的战备状态，也增强了官兵随时准备打仗的意识，锤炼了部队的快速反应能力。
林海雪原，滴水成冰。某导弹旅发射六营官兵迅速占领阵地，展开严寒条件下连续突击、核生化条件下全防护突击、远距离异地同步突击等重难点课目演练。连续4年在战位上过年的营长门继宏告诉记者：“练兵没有上下班，打仗没有节假日。军人就要时刻保持箭在弦上的战备状态。”
南国密林，硝烟弥漫。一场演练刚结束，某导弹旅发射六营一连连长任伟伟召集发射架指挥长，针对暴露出的问题进行研究攻关。他说：“让问题逼着我们争分夺秒往前赶，真正练强本领，才能在未来战场上克敌制胜。”
为国仗剑，闻令而动。担负作战值班任务的某导弹旅，临机抽点拉动作战值班力量，跨昼夜演练多波次火力打击、快节奏部署转换、高强度攻防对抗等课目，锤炼了部队随时待战打胜仗的能力。（蔡瑞金、杨永刚）

“情景再现”促进问题归零
4月中旬，正在驻训的火箭军某旅，完成为期3天的阶段演练任务，让人没料到的是，随后的复盘总结他们用了整整7天时间。
一次演练总结缘何持续一周？笔者翻看该旅最初的复盘总结报告，看到其中演练存在问题一项，内容大都填写的是“个别号手经验不足”“个别人思想重视不够”等套话，存在“走过场”的现象。“只有充分总结经验教训，才能让每一次演练都对打胜仗起到推动作用。”该旅领导说，他们针对基层演练总结“走过场”的倾向，推出“情景再现”式总结方法。
该旅将演练总结现场设在训练场，针对演练中发现的问题现场实兵复盘，各级指挥员在“情景再现”中共同分析讨论演练得失，并将成功经验登记备案，存在问题现场整改。他们还组织各级指挥员召开“训练纠偏会”，现场纠正演练中偏离实战的做法，并组织官兵反复演练，确保问题归零。
旅党委硬起标准正训风演风，分队使出实招练打仗硬功。笔者在该旅复盘总结现场看到，一场训练观摩活动正在进行。他们打破标杆单位“出镜”演示的常规，将演示单位作为“靶子”，现场组织观摩骨干揪问题、查不足，不仅让官兵少走了弯路，更让一次训练观摩产生多重效益。
“情景再现”刚结束，该旅各级指挥员就现场研究整改问题。旅长一边将演练情况与作战预案“对表”，一边仔细查找问题总结经验。他告诉笔者，善于发现问题及时补短，才能让每一仗都不白打，这是对待实战化训练应有的正确态度。

火箭军高中级干部集训：网络互动场外献计
5月下旬，火箭军高中级干部理论集训班刚刚结束，百余名将校军官风尘仆仆深入演训一线，把在“新体制、新职能、新使命”大讨论中焕发的政治热情和形成的认识成果，落实体现到正在执行的训练任务中。
怎样适应新体制、履行新职能、担当新使命？集训中，火箭军党委以学习领会习主席改革强军战略思想和“五个更加注重”战略指导为重点，集中研究火箭军建设发展重大理论和现实问题。集训前，火箭军党委机关深刻分析改革强军大战略、由兵种变军种大跨越、体制职能大转变带来的新情况新问题，确立了“如何高标准履行军种主建职能”等12个重大课题，组织党委机关和部队领导深入基层调研，形成了一批具有指导借鉴意义的调研成果，使讨论有的放矢。
集训班上，火箭军主要领导围绕“深入学习贯彻习主席关于火箭军建设发展战略思想、努力建设强大的现代化火箭军”作党课辅导，邀请国防大学、火箭军指挥学院专家教授，分别围绕“深入学习贯彻习主席改革强军战略思想”等，组织4次专题授课，引导各级党委机关和部队领导着力转观念、转职能、转方式、转作风，将心思精力向能打仗、打胜仗聚焦用劲。
他们还拓宽渠道，依托政工网开展“我为新体制新职能新使命献一计”活动，设置“如何融入联合作战体系”“如何精准抓建基层”“如何解决‘五多’问题”等话题，帮助官兵在讨论辨析中澄清思想误区，引导大家打破思维枷锁，推动观念重塑，跑好火箭军“第一棒”。
他们坚持边讨论边研究边实践，凝聚改革共识，促进部队建设。某基地举办首长机关集训和联合作战值班业务培训，邀请战区联合参谋部作战局领导介绍联合作战指挥情况，组织机关干部到战区空军机关观摩，使官兵对一体化联合作战人员怎么编、指挥如何联、力量怎么合有了进一步认识，有针对性地改进本级一体化指挥平台，使联合指挥更加高效顺畅。

“习主席鼓励我在实践中探索创新”
 

梁晓婧（中）深入训练场与官兵交流理论学习心得。赵长春摄
人物小传：梁晓婧，1986年12月入伍，现任火箭军某部政委。先后被表彰为全国“三八”红旗手、全军优秀指挥军官，荣立三等功2次。当选第十一届、十二届全国人大代表。 
“小小茅草，毫不起眼，却能遍地扎根，因为有大地的滋养……”
4月18日，火箭军某部一次党日活动中，政委梁晓婧的一番“茅草论”，让全体党员深有感触。“成长进步靠什么”“如何正确对待走与留”……很多党员围绕这些话题，自发展开讨论。
深化国防和军队改革大幕拉开后，部分干部为个人进退走留分心，出现心态浮躁等现象。梁晓婧精心调研准备后，与官兵交心谈心，帮大家理清思路，使大家进一步坚定了拥护支持投身改革的信念。
“一个故事、一首诗歌、一段寓言……我们经常会从梁政委的讲话中得到启示。”听得出来，官兵喜欢经常跟她沟通交流、听她多讲一讲。
从事政治工作近30年，梁晓婧探索创新的步伐从未停止。3月13日，在十二届全国人大四次会议解放军代表团全体会议上，习主席听取她汇报对创新理论武装工作的调研思考。她表示：“习主席鼓励我在实践中探索创新，我一定不负习主席嘱托，持续抓好党的创新理论武装工作，引领官兵永远听党的话、跟党走。”
习主席的鼓励，让梁晓婧更加感到肩负的责任重大、使命光荣。
会议结束回到部队，她立即走上讲台宣讲会议精神：“习主席关于创新驱动发展战略的重要讲话，把握世界新军事革命的特点规律，抓住建设一流军队的核心关键，为我军创新发展指明了方向、提供了遵循……”
无需厚厚讲义，没有照本宣科，凭着平时收集整理的图片、视频和提纲，梁晓婧为官兵奉上了一顿丰盛的“精神大餐”。
“多年工作实践提醒我，政治工作干部就是党的创新理论的传播者，要想让官兵愿意听、记得住、照着做，既要紧贴官兵实际创新教育方法，还要立身为旗，以人格魅力进行感召。”从连队副指导员到师级单位政委，每个政治工作岗位，梁晓婧都留下了言传身教的踏实足迹。
这些年，无论大会小会，还是汇报总结，梁晓婧从不让机关人员代笔起草讲话稿；上级组织训练考评，她巾帼不让须眉，和男军官同场考核；她主导开发科技干部职称评审系统，把软指标细化成硬杠杠，确保考评公平公正……
来到现单位任职后，梁晓婧首先做的就是撤掉机关“小灶”、取消常委专车、清退超占兵员……以一系列实际行动立好形象、赢得兵心。
感人心者，莫先乎情。从基层一步步成长起来的梁晓婧，在探索创新政治工作的征程上，始终牢记一个“真”字：真心倾注、真诚示人、真情感召。
那年，由于机关条件所限，数十名单身干部临时挤住在阴暗潮湿的地下室。梁晓婧提议召开党委会研究解决办法。她说：“作为部队领导，我们要想办法为官兵解决工作生活困难，决不能做让官兵辛苦又伤心的事！”很快，单身干部搬进了条件较好的部队招待所。
时隔数年，提及此事，工程师宋纯梁仍感动不已：“组织心里有我们，我们工作更有干劲了。”
梁晓婧在该部任政委时间不长，就在政治工作探索创新之路上连出实招妙招。
针对单位技术干部多、政治工作干部少的实际，梁晓婧经过认真调研思考，提出在技术干部中培养政治工作骨干。这一方法实施后，收到良好效果。
助理工程师涂佳彤荣膺全军优秀“四会”政治教员，工程师郝晶两次当选火箭军优秀“四会”政治教员……如今，一批军政兼优的兼职政治教员脱颖而出，为该部开展政治工作注入了活力。
有段时间，梁晓婧调研发现，个别官兵因工作生活压力大，容易出现心理问题。随即，她建议发起“心理健康百日行”活动，联系体系医院为官兵建立心理档案，通过开展心理咨询、心理拓展训练，帮助官兵缓解心理压力，提升心理适应能力。她还倡导开办瑜伽训练班，帮助女干部舒缓压力、调节身心、激发工作干劲。
对政治工作的探索创新，最终目的是为了提高战斗力。梁晓婧深刻感到，创新重在实效。今年以来，该部以实战需求为牵引，集智攻关开展“三小”科研创新活动。项目鉴定中，10余个立足现有装备、立足实战需求的课题被立项，2项与实战联系不紧密的课题被拿下。
采访完毕，夜幕已降临。此时，急促哨音响起，该部一场战时政治工作演练拉开帷幕。梁晓婧登上战车，率领官兵对新制订的野战政治工作预案实施情况进行细致检查评估……

紧绷安全这根弦
10、3、34、20、0、1、6……
这是一组看似寻常的数字，这是一项意义非凡的壮举。
火箭军某旅组建10年来，历经3次移防，先后执行战役集训、跨区演练、抗震救灾等34项重大任务，发射新型导弹20枚，始终保持安全管理“零”事故的骄人纪录，1次被评为全军保密工作先进单位，6次被评为火箭军安全稳定工作先进单位。近日，笔者走进该旅，探寻他们的安全管理之道。
树牢法治思维
“经营党委研究决定，取消下士崔全评功评奖资格。”去年底，该旅发射六营党委作出的这一决定，让不少官兵深受触动。崔全各项工作表现优异，大家都认为他年终立功受奖是板上钉钉的事，孰料“煮熟的鸭子飞了”。
原来，崔全为备战旅专业大比武，向营里借了几本专业资料，可等到归还时却发现其中一本不翼而飞。后来，全营官兵翻箱倒柜大半天，才在俱乐部文体活动箱中找到。“随意丢放标有密级的专业资料，虽未造成失泄密，但仍存在安全隐患，必须严肃问责。”六营党委严格依据旅《安全保密管理规定》，最终决定给予崔全“取消年终评功评奖资格”的处罚。这是该旅依法抓建、按规管理的一个缩影。
该旅针对地处改革开放前沿、军事斗争准备前沿的实际，注重在管思想抓教育上下功夫，采取每日饭前一问、每周例会一评、每月阶段一考的形式，督促官兵学习掌握基础性法规知识、增强安全观念、树牢法治意识。在此基础上，该旅紧盯人、装、枪、弹、密5个方面，研究制订《部队安全管理规定》《官兵日常行为规范》等规章制度，把安全管理与单位评先创优和官兵成长进步挂钩，逐级签订《安全管理责任书》，用“责任链”破除“事故链”，形成安全管理靠法治、人人履职守法规的良好氛围。
强化系统思维
“安全管理不是单行线，只有抓住时时、融入事事、贯穿处处，才能确保无盲区、无死角。”这是该旅党委“一班人”的共识。该旅以成立安全风险评估小组为抓手，把安全管理融入战备、训练、工作和生活等方方面面，做到平时战备排隐患、重大演训搞评估、日常工作查问题、官兵生活抓苗头，引导各级未动先防、一动就防、全程严防，确保每项行动都有安全监督、每个环节都有措施防范。
去年夏，在该旅组织的一次夜间无预案装备拉动中，司机郑军驾驶车辆通过一处弯道时未打转向灯，这一细微疏漏被安全风险评估小组当场抓住。经过风险评估，小组认定郑军的行为存在安全隐患，随即安排驾驶复训。
该旅还建立安全管理常态化机制，要求无论是执行重大任务还是组织日常演训，每天各级都要组织干部骨干结合工作，对安全管理进行查短板、找不足；在基层各营连设立安全员，通过定期巡检、随机抽检、交叉互检等方式，对单位日常管理、军事训练等方面进行安全清查排查，动态讲评通报、精准追责问责、限期整改落实，多措并举密织“安全网”、牢筑“安全墙”。
激活创新思维
为了常态抓好探亲休假、看病住院和外学外训等在外人员管理，该旅创新出台“两电一卡”制度，要求人员到达指定地点后电话报平安、人员外出要归队前电话报告买好的车次、填写在外人员管理责任卡。同时，采取“点对点”的方式，指定联系管理责任人，要求在外人员做到进出营区有记录、每周活动有反馈、突发情况有报告，确保“人在千里外、管理不断线”。
“部队安全管理是一项系统工程，只有紧跟新形势、掌握新动态，积极转变思想、主动创新手段，才能抓出成效、管住长远。”该旅每周召开一次安全管理双向讲评会，基层官兵代表和机关科（室）以上领导围绕安全管理工作，面对面点问题、找不足，集智攻关订对策、群策群力解难题；创新开展“任务安全想在前”“我给机关提个醒”等活动，加强机关与基层之间的沟通交流，强化基层官兵参与部队安全管理工作的“主人翁”意识，引导大家变“要我做”为“我要做”，立足本职保安全、主动作为抓安全，切实清除安全管理盲区死角，有效提升安全管理质量效益。
近日，该旅计划将部队拉到复杂陌生地域展开实兵对抗演练。面对安全管理可能遇到的新情况、新问题、新挑战，该旅及时组织官兵开展“任务安全想在前”活动，很快就收集到“宿营地域排水沟要挖深挖宽”“梯队行军要严防超速”等30余条建议。

看不见的网盘 看得见的红线
漫画：军路工作室绘制
直到现在，火箭军某旅三营网络管理员、上等兵李英杰回想起前不久发生的网盘“失密”风波，仍心有余悸。
那天，小李接到任务：将一份营里家庭困难官兵统计信息表通过某局域网网盘上报给机关业务科。这对小李来说可谓轻车熟路：打开网站页面、登录营里注册的网盘账号密码、点击文件上传……抬手看表，整个操作过程不到2分钟时间。
不料，过了一会儿，机关却打来电话询问：网盘里根本找不到小李上传的文件！再次登录查看，小李不禁倒吸一口凉气：不仅刚刚上传的电子文档“不翼而飞”，就连此前上传的10多个文件也“集体消失”。虽说机关着急上报的文件可以重新上传，但突然失踪的诸多文件里还有一些包含训练计划、营队编制等涉密信息，如不及时查明“丢失”原因，后果不堪设想。
小李不敢迟疑，迅速展开拉网式“排查”。经过对知悉营里网盘密码官兵的一一询问，发现原来是五连文书小张因网盘空间不够上传一份大文件，而擅自进行了文件清理。
这场有惊无险的“失密”风波，让正在三营蹲点的该旅政委张炜脑海中划出一串问号：看似偶然的事件是否具有普遍性？其中是否暗藏网盘失泄密的隐患？部队网络建设快速推进的同时，官兵网上保密意识该如何提升？
在随后展开的调查中，该旅发现：近70%的官兵认为，军营网络仅限军内使用，与互联网“绝缘”，不存在失泄密隐患，以至于机关与基层之间、各营连之间，习惯使用在各军内网注册的网盘传输文件。为图方便，大家不仅把账号密码简单设为电话号码、顺序数字、首字母简拼等，而且往往一个账号多人共享，登录管理较为随意，失泄密隐患不容低估。
这一调查结果，让该旅官兵“打了个激灵”。对症下药，他们研究制定《加强网盘使用若干规定》《局域网使用管理细则》等多项制度，明确划定几条“红线”，规定各类网盘专人专用、申请注册必须登记上报、上传文件不得涉密或进行脱密处理等。同时，他们还在机关部门和营连设立网络监督员，督促官兵规范用网。
采访中，小李告诉笔者，如今，营里的网盘密码已更改，由他专管专用，每次传输的文件也必须首先经过营里干部的审核，并限制于网盘间点对点发送，“过去网盘共用、密码共享的情况已经不见了”。

关口前移抓预防 真查严纠正作风
前不久，火箭军某基地纪委通报了近期明查暗访发现的顶风违纪问题，相关违纪人员受到严肃处理。 

该基地党委把明查暗访工作作为加强作风和风气建设的有力抓手，上下联动，警示震慑，有力推动作风建设从“不敢腐”到“不能腐”“不想腐”转变。针对“四风”问题易发多发领域和环节，他们在执行重要任务、处理热点敏感问题、节假日等时机加强明查暗访力度。节假日期间，基地派出工作组对所属单位营区及周边旅游景点、娱乐场所进行明查暗访。为确保工作实效，工作组不打招呼，不依托部队保障，食宿、交通等自行解决。对检查中发现的问题线索，及时通报所在单位认真调查核实、严肃处理。

“木受绳则直，金就砺则利。”据该基地领导介绍，他们坚持把纪律和规矩挺在前面，教育预防、深入查纠、严肃问责相结合，开展明查暗访，充分利用广播、板报、政工网等平台，宣传有关规定要求，使官兵既掌握底线要求，又清楚违纪后果，做到警钟长鸣、行有所止。 

去年以来，该基地先后有6名违纪人员受到纪律处分，1人被诫勉谈话，纪律规矩的严肃性权威性得到有力维护。前不久，一名基地机关处长的同学到驻地办事时突遇大雪，提出想用军车送一下站。这名处长婉拒要求并解释了相关规定，得到同学理解。事后，他表示，作为一名党员干部，决不能做半点有损纪律规矩的事。

筑牢安全堤坝 火箭军某旅星夜驰援七星河
黑夜驰援缚洪魔
——火箭军某旅七星河堤坝抗洪抢险纪实

赶赴一线
大雨滂沱，河水暴涨，洪魔肆虐，青阳告急。
“长江支流七星河菖蒲圩段大堤河水漫堤，情况危急，请你部予以增援。”28日晚，火箭军某旅接到驻地人武部求援电话。灾情就是命令，参谋长刘磊迅速赶到现场勘查，20时01分，值班领导政治部主任陈凯依令组织应急分队火速赶往现场。临近受灾区域，道路内涝严重，车辆难以通行，官兵们只得手携肩扛工具物资艰难跋涉3公里爬上堤坝。
 1 2 3 4 下一页 尾页

火箭军某通信团组织机动通信实战化演练
“命你部立即赶往某山区地域，快速开设机动通信枢纽!”雨幕下，火箭军某通信团组织的一场实战化机动通信演练拉开序幕。
机动通信兵，被誉为通信兵里的“特种兵”，承担战时和应急情况下机动通信保障任务，肩负责任大、能力要求高。
演练中，只见陌生山区险象环生，高难课目频频出现。“光纤遭到破坏”“通信网遭病毒攻击”“通信手段遭敌干扰”“通信端口预留不够”……一系列的危局难局，让每名参加演练的官兵精神高度紧张。
当过参谋、干过连长的机动通信营营长赵晓伟，已在通信保障岗位工作11年。他说：“这几年团里按照‘仗怎么打、兵就怎么练’的实战化要求，对照每个战位练精一招一式、补齐短板弱项，夯实了部队能打胜仗的基础。”
在通信方舱中，四级军士长黄珍海端坐在不停闪烁的仪表灯前，紧张配置应急通信数据。
电波无形无界、干扰神出鬼没。面对海量的信息和各种突发情况，他忙而不乱地操作一台台设备，一个个数据流就从这里传输到各个作战要素。
这位2002年入伍的战士，在硝烟味越来越浓的训练中，从一名门外汉成长为团里的技术大拿，先后参加抗击雨雪冰冻灾害、汶川抗震救灾等任务，荣立了三等功。
和他一样，2008年12月从湖北工程学院参军入伍的彭波，凭借扎实的文化基础和过硬的军事素质，在部队训练中很快崭露头角，成为一名应急通信保障尖兵，现在已提干当上连长。
在实战化“淬火”中，他们所在营全面建设上台阶，荣立了集体二等功，是所在基地的“基层建设标兵营”，去年被评为“军事训练一级达标营”。
走进演练指挥所，据团长温广杰介绍，在机动通信保障训练中，他们按照“动中通、山中通、扰中通”的实战化要求，采取随机导调课目、随机抽点号手、随机指定场地等方式，探索走出了多条训练路子，锤炼了官兵打仗意识、专业技能水平和装备操作能力，实现在陌生地域下保通打赢的目标。
演练场上，无论是肩扛“兵王”军衔的老兵，还是入伍不到一年的新兵，个个都技术精湛、训练娴熟。据介绍，全团采取按级分层、岗位帮带、专业竞赛等模式，培养出了一大批应急保畅通、打仗用得上的人才，圆满完成了火箭军和基地组织的各类演练和通信保障任务。
崇山峻岭中，一台台通信装备快速展开，一个个险难课目快速完成，不到一会儿，一座高效的通信枢纽就悄然开设完毕，迅即进入工作状态。

火箭军着眼新体制新职能新使命精准抓建基层
春暖花开时节，从白山黑水到南国密林，从高原戈壁到东南沿海，数百名将校军官深入基层、走进班排扎实调研，帮助基层解决难题。这是火箭军多级机关联动精准抓建基层采取的又一措施。
年初以来，火箭军党委针对在军种主建新体制下基层如何抓、怎么建的问题，以《军队基层建设纲要》为依据，研究制定《火箭军精准抓基层“四建工程”措施》，实施火箭军示范帮建、军师重点帮建、旅团一线帮建、营连强能自建“四建工程”，促进部队建设全面进步、全面过硬。
为推动“四建工程”措施落实，他们对火箭军、军师、旅团、营连各级抓什么、怎么抓进行规范，对抓建基层的目标任务、抓手举措、方法步骤等进行细化，明确各自抓建重点，加大跟踪督导、检查验收力度，确保“四建工程”落地见效、开花结果。
精准抓建，精准发力。新的指挥体制建立后，为帮助某旅解决在联演联训中信息系统、对抗系统不完善等问题，该旅上级机关协调所在战区有关部门召开研讨会，研究依托一体化指挥平台，建立平战一体、互联集成的联合作战指挥通用平台，构建联合训练标准体系，有效提升了部队联合作战能力。
火箭军各级机关还坚持把调查研究与指导实践结合起来，把查找问题与科学帮建结合起来，在加强协调配合的基础上，围绕班子怎么建、训练怎么抓、教育怎么搞、队伍怎么带、短板怎么补等重点内容，面对面传、手把手教，帮助基层理清建设发展思路。某团隶属关系发生变化，上级机关派出工作组蹲到团里，针对营连单位主官成分较新等问题，建立分级帮带责任制，从出思路、强素质、抓业务入手，帮助他们提高自建能力，使该团转隶伊始各项工作有条不紊展开。

像建设导弹阵地一样建好思想阵地
某旅在拉练途中组织革命传统教育。王小生摄
创新是引领发展的第一动力。做好贯彻落实古田全军政工会精神“下篇文章”，就要紧紧围绕时代主题和改革主线，聚焦“四个牢固立起来”“五个着力抓好”，不断提高政治工作信息化法治化科学化水平。

火箭军坚持以问题为导向，在部队广泛开展政治工作创新活动，把解决问题作为创新“起跳点”，从转变思维观念、创新方法手段、提升能力素质、改进作风形象入手，各级争做创新推动者，人人争当创新实践者，取得了一批接地气、聚人气的创新成果，进一步增强了政治工作时代性和感召力。

——编 者 

日前，火箭军召开贯彻落实古田全军政工会精神工作推进会，表彰通报了16项政治工作创新奖。一块块沉甸甸的奖牌背后，是火箭军部队“重整行装再出发、聚力强军向前行”的坚实脚印，更是政治工作创新发展焕发出的蓬勃生机。

创新风起，气象万千。随着创新奖评选活动的落幕，一项项创新成果如星星之火，在深山大漠的发射场上、在战车长剑的方阵中蓄势燎原，留下“生命线”如何彰显更加强劲的生命力，政治工作怎样转变观念、回归本真、树威立信的深刻启示。

敢于找出“真问题”，创新才有“实课题”

在火箭军政治工作创新奖成果中，某导弹旅探索的《发挥“小微系列”优势，推动政治工作落细落小落实》，因方法活、效果实备受关注，许多兄弟部队前来“取经”。

秘诀何在？该旅政治部主任王志伟拿出厚厚一沓调研手记介绍说，新办法源自“问题仓库”，为了摸准官兵“活思想”，旅领导带队深入30多个点位调研，与数百名官兵进行座谈，在网上开设“兵言堂”征求意见300多条，最终梳理出“教育者知网懂网用网素养不够”“教育重形式创新轻内容跟进”等4类21个问题，探索形成微课堂滴灌、微访谈析理、微视频励志、微调查把脉、微书信传情、微竞赛创争的“小微系列”教育模式，为政治工作注入新活力。

问题是时代的声音，也是工作的导向。开展政治工作创新奖评选活动，火箭军领导反复强调一个观点：“问题意识是思维的动力，也是创新的方向，只有敢于找出‘真问题’，创新才有‘实课题’。”

立身为旗，以上率下。火箭军党委坚持用创新精神做好做实古田全军政工会精神“下篇文章”，率先打出一套“组合拳”：6次集中研究重大现实问题，3次专题分析形势，5轮深入基层调研，研究制订32条贯彻落实措施，开展37个重大课题研究，重点实施15个试点探索……

树起一座标杆，激励万千官兵。火箭军各级政治工作干部纷纷钻山沟、上阵地、进班排、入哨所，围绕政治工作创新刮起一场思维观念变革的“头脑风暴”。

某基地组织两级政治工作部门联学联训，探索形成《在固本开新中提升政治工作对战斗力建设的贡献率》的创新成果，把战斗力标准牢固立起来，推动政治工作在聚焦打仗服务打赢中发挥作用、接受检验。某导弹旅着眼破解政治工作“粗放型”发展、思想教育“概略瞄准”等矛盾问题，通过“责任定位精确化、内容规范精细化、手段运用精当化、队伍建设精干化、检查指导精深化、成效评估精品化”，推动政治工作依法开展、高效有序。

找准问题树起“靶子”，创新便能直击“靶心”。坚持这样的理念，火箭军政治工作创新奖评选活动广受赞誉。官兵这样评价：选题有新角度，认识有新高度，对策有新思路。
 
 1 2 3 下一页 尾页

火箭军组织优秀基层干部在国际旅游岛上过年
据火箭军后勤部消息，农历大年三十，位于海南的军队某休养所迎来了前来冬休的火箭军１００名团营职干部和他们的家人。他们是春节期间休养所的“主客”，将在国际旅游岛上度过一个欢乐的假期。
这批火箭军团营职干部大部分来自地处偏僻、条件艰苦的基层部队，有的是导弹旅团的营队干部，有的是后装保障岗位尖兵，还有的是教学科研骨干。
据悉，春节期间，火箭军随后还将安排６０名优秀中高级士官、施工一线和基层阵管一线的官兵来到海南进行冬休。
近年来，火箭军党委坚持把休养工作作为服务基层、关爱官兵的实际举措和暖心工程，精心组织实施，扎实搞好保障，进一步激励基层官兵热爱岗位、建功基层。火箭军后勤部卫生局局长许道江介绍，从２０１６年１２月至２０１７年３月，共要安排５期４００户官兵到军队休养院进行冬休，已安排的３期近３００名官兵已精神百倍地回到了自己的战斗岗位。（张选杰、李兵峰）

像建设导弹阵地一样建好思想阵地
某旅在拉练途中组织革命传统教育。王小生摄
创新是引领发展的第一动力。做好贯彻落实古田全军政工会精神“下篇文章”，就要紧紧围绕时代主题和改革主线，聚焦“四个牢固立起来”“五个着力抓好”，不断提高政治工作信息化法治化科学化水平。
火箭军坚持以问题为导向，在部队广泛开展政治工作创新活动，把解决问题作为创新“起跳点”，从转变思维观念、创新方法手段、提升能力素质、改进作风形象入手，各级争做创新推动者，人人争当创新实践者，取得了一批接地气、聚人气的创新成果，进一步增强了政治工作时代性和感召力。
日前，火箭军召开贯彻落实古田全军政工会精神工作推进会，表彰通报了16项政治工作创新奖。一块块沉甸甸的奖牌背后，是火箭军部队“重整行装再出发、聚力强军向前行”的坚实脚印，更是政治工作创新发展焕发出的蓬勃生机。
创新风起，气象万千。随着创新奖评选活动的落幕，一项项创新成果如星星之火，在深山大漠的发射场上、在战车长剑的方阵中蓄势燎原，留下“生命线”如何彰显更加强劲的生命力，政治工作怎样转变观念、回归本真、树威立信的深刻启示。
敢于找出“真问题”，创新才有“实课题”
在火箭军政治工作创新奖成果中，某导弹旅探索的《发挥“小微系列”优势，推动政治工作落细落小落实》，因方法活、效果实备受关注，许多兄弟部队前来“取经”。
秘诀何在？该旅政治部主任王志伟拿出厚厚一沓调研手记介绍说，新办法源自“问题仓库”，为了摸准官兵“活思想”，旅领导带队深入30多个点位调研，与数百名官兵进行座谈，在网上开设“兵言堂”征求意见300多条，最终梳理出“教育者知网懂网用网素养不够”“教育重形式创新轻内容跟进”等4类21个问题，探索形成微课堂滴灌、微访谈析理、微视频励志、微调查把脉、微书信传情、微竞赛创争的“小微系列”教育模式，为政治工作注入新活力。
问题是时代的声音，也是工作的导向。开展政治工作创新奖评选活动，火箭军领导反复强调一个观点：“问题意识是思维的动力，也是创新的方向，只有敢于找出‘真问题’，创新才有‘实课题’。”
立身为旗，以上率下。火箭军党委坚持用创新精神做好做实古田全军政工会精神“下篇文章”，率先打出一套“组合拳”：6次集中研究重大现实问题，3次专题分析形势，5轮深入基层调研，研究制订32条贯彻落实措施，开展37个重大课题研究，重点实施15个试点探索……
树起一座标杆，激励万千官兵。火箭军各级政治工作干部纷纷钻山沟、上阵地、进班排、入哨所，围绕政治工作创新刮起一场思维观念变革的“头脑风暴”。
某基地组织两级政治工作部门联学联训，探索形成《在固本开新中提升政治工作对战斗力建设的贡献率》的创新成果，把战斗力标准牢固立起来，推动政治工作在聚焦打仗服务打赢中发挥作用、接受检验。某导弹旅着眼破解政治工作“粗放型”发展、思想教育“概略瞄准”等矛盾问题，通过“责任定位精确化、内容规范精细化、手段运用精当化、队伍建设精干化、检查指导精深化、成效评估精品化”，推动政治工作依法开展、高效有序。
找准问题树起“靶子”，创新便能直击“靶心”。坚持这样的理念，火箭军政治工作创新奖评选活动广受赞誉。官兵这样评价：选题有新角度，认识有新高度，对策有新思路。
 1 2 3 下一页 尾页

畅通联合作战指挥“信息链”
4月19日上午，火箭军某旅一场通信保障演练在细雨中如期展开，官兵沉着应对，顺利通过近似实战的考验。

该旅是全军机动通信能力建设试点单位，曾探索“山中通、动中通、扰中通”经验做法在全军推广。然而，随着新的联合作战指挥体制建立，旅指挥所能否有效对接新的战区指挥机构，通信保障手段能否经受未来战争大考，成为摆在官兵面前亟待解决的难题。

为此，该旅对指挥通信系统进行升级改造，多措并举提升通信保障能力。该旅领导介绍，他们梳理了一批常见的联合作战通信保障难题，钻研解决办法，最大限度挖掘通信保障潜力；围绕联合作战指挥中具体问题攻关，减少通信状态转换时间，简化号手操作流程。

在演练现场，通信受“敌”干扰中断，操作号手、中士齐德英迅速启动备用方案，很快便恢复了正常通信。他们还通过练首长机关控制筹划、练分队指挥员指挥技能、练操作号手装备操作，进一步提高了通信保障水平。演练结束后，官兵针对暴露的问题进行复盘，进一步修订完善各类预案，深化通信组网战法研究，探索出无线宽带抗毁重组、卫星隐蔽通信等多种通信保障方法。

火箭军某旅让老旧保障装备发挥最大效能
4月上旬，火箭军某旅组织多轮全员全装战备拉动演练。与以往不同的是，分队官兵不再驱车前往仓库装载战备物资，而是直奔装备库房，将满载战备物资的后勤给养车开至指定地域编队待命，出动时间大幅缩减。据该旅领导介绍，去年以来，他们自主升级改造百余台作战保障装备，有效提升了部队快速机动能力。
近年来，该旅圆满完成实弹发射、红蓝对抗等10余次大项任务。期间，他们发现部分老旧保障装备难以满足高强度对抗训练要求，成了制约部队战斗力提升的“瓶颈”。为此，该旅邀请武器装备生产厂家工程师进驻训练场指导，对老旧保障装备进行信息化升级；组织技术骨干学习调研，以现有车辆为载体，改建旅营两级指挥所，使旅作战指挥系统全部实现车载化。
集智攻关，百余台作战保障装备成功改造，部队机动难题得到有效破解。该旅按照“常态拉动、时刻能战”思路，每周进行随机抽点拉动、每月组织操作骨干集训，提高官兵实装操作能力，同时邀请专家对改造后的装备进行技术鉴定、升级完善。
在该旅训练场，从机关到分队、从旅指挥所到营指挥所，改造后的装备功能更加完备，官兵多点同时行动，战备物资快速转运，人员装备有序出动……部队转进时间大幅缩短，机动途中旅、营指挥所实现了互联畅通。

火箭军某团增强机关干部主动作为意识
4月初，火箭军某团通信三营战士李勇终于顺利地拿到了补办的军人身份证。面对李勇的感激与喜悦，不少机关干部感慨：只要真心想着基层官兵，办法总比困难多。

原来，去年底该团为部分官兵统一补办军人身份证，可几个月过去了，仍杳无音讯。面对一些着急使用身份证的基层官兵，机关解释说驻地派出所军人身份证系统出现故障，无法读取加水印的照片，一时无法办理。此事被政委王庆得知后，他责令相关部门多方协调想办法，终于顺利解决了这个难题。

该团以此事为契机，在机关干部中开展以“查精神状态，看工作热情是否高；查能力素质，看履行职责是否好；查作风养成，看自身形象是否佳；查品行修养，看自身要求是否严”为主题的“四查四看”活动，进一步强化机关干部的主动作为意识。该团还在政工网上开设“网络监督站”，建立机关服务基层“问责制”，对各项事务办理定时限、定标准、定责任人，逐项抓好落实。

参训议训直指“实战靶心”
“导弹操作流程优化可行性分析”“军民深度融合提升装备保障能力研究”……近日，火箭军某基地党委班子成员提交的调研报告在党委议训会上引发热烈讨论。每一份调研报告都“战味”十足，直指基地所属部队实战化训练面临的重难点问题。
今年以来，该基地党委认真学习《关于在党委领导工作中贯彻落实战斗力标准的意见》，积极开展党委班子、领导干部岗位练兵活动。基地司令员、政委牵头负责，党委一班人紧盯实战化训练需要，结合分管工作深入一线调研攻关，着力提高部队实战化训练的质量水平。
进导弹洞库，上发射阵地，基地党委领导走上作战训练第一线，及时了解训练需求，问计基层官兵。他们还利用蹲点帮建、战斗力评估考核、指导旅团党委民主生活会等时机，沉到一线调研，见缝插针进行专题座谈、随机走访、召开“诸葛亮会”等了解掌握情况，确保数据翔实、对策管用。基地政委王定放先后赴6个旅团级单位调研，对党委议训议战进行深入研究，所提建议直指战斗力建设的靶心。记者在采访中了解到，党委一班人围绕“人员装备生存防护能力较弱”“战时政治工作与信息化平台结合不紧”等问题深钻细研，寻求破解良策，带动部队兴起“以研促建、以研促训、以研促战”的热潮，核心军事能力得到进一步提升。
该基地在做好研究成果固化、转化工作的同时，针对调研报告列举的跨区驻训指挥决策流程不精练、战场信息获取研判不及时等6类57个问题逐一拉单列表，明确解决问题的时间节点、任务分工、方式方法、标准要求和具体责任人，助推实战化训练水平不断跃升。

官兵网购，要愉快不要烦恼
“这台笔记本电脑真不错，专家推荐果然靠谱……”4月10日上午，正使用新买笔记本电脑处理照片的火箭军某部下士王二龙，对前几天的一次网购经历赞不绝口。
王二龙是个摄影迷，经常需要使用电脑软件处理图片。由于原有的电脑配置老旧，他一直想购买一台既能满足需要，又具有高性价比的电脑。无奈自己在电脑硬件方面是个地道的“小白”，这些天他一直没想好买哪款。
这一回，他抱着试试看的心态，在军营局域网前不久上线的“网购服务社”栏目发出求助帖。没想到，帖子刚发出两天时间就收到了30多条回复，十几种购机方案呈现眼前。经过反复权衡，王二龙认定计算机应用专业毕业的大学生士兵王鹏给出的购机方案最适合。最终，王二龙根据王鹏的建议，用了不到3000元，就在网上买到了一台称心如意的笔记本电脑。
许多像王二龙一样的官兵都有这样的感慨：没想到“网购服务社”还能解决这么多问题。其实说起来，“网购服务社”的创建初衷同样来自于官兵的“吐槽”帖：“前段时间，我在网上买了一块绘图板，由于不了解相关性能参数，结果跟我的电脑不兼容。换货来回折腾不说，还浪费了不少时间和精力！”这条帖子引来众多官兵回应：“身在军营，我们很难有充足的时间去研究想要购买的商品，由于对品牌、价格和功能不熟悉，本该愉快的网购却平添了不少烦恼”。
官兵们的“网购烦恼”引起了该部政治处副主任丁峰的关注。他一边逐条阅读跟帖，一边思考解决办法，“战士们入伍前，不少人具有这样那样的专业知识，何不开辟一个具有购物指南性质的网上栏目，聚合众人的知识与智慧，解决大家的网购烦恼？”
说干就干，在丁峰的筹划指导下，团局域网“网购服务社”栏目很快上线。据管理员张宇航介绍，目前“网购服务社”栏目开设了“购物指南”“网购36计”“购物论坛”3个板块。“购物指南”主要给官兵推荐好的购物网店和性价比高的商品；“网购36计”集思广益帮助有购物需求的官兵出主意、想办法；“购物论坛”用于列举不良网店的“忽悠”套路，提醒官兵谨防上当受骗。
“网购服务社”一经成立，就好评如潮。上等兵小张打算购买一部数码相机。他在“购物指南”栏目里点击“数码相机”名录后，数十家信誉高、评价好的网店链接出现在屏幕上，再结合“网购36计”里战友给出的建议，小张很快挑选出心仪的产品。“网上购物原来可以很简单。”小张说。

火箭军坚持以问题为导向创新思想政治工作
4月初，火箭军某导弹旅打响一场场实战背景下的“导弹战”。发射架下，刚刚荣获火箭军政治工作创新奖的“小微系列”，以“微调查把脉、微访谈析理、微视频励志、微竞赛创争”的灵活形式，有效激发了官兵训练热情。火箭军政治工作部领导告诉记者，开训以来，一批接地气的政治工作创新成果在演兵场上落地见效，助推练兵备战活动不断掀起热潮。
如何将古田全军政工会精神“下篇文章”做得更加扎实？火箭军政治工作部坚持以问题为导向，研究梳理出“如何在政治工作中立起战斗力标准”“怎样应对大数据对政治工作的影响”“政治工作干部如何提高军事素养”等20多个课题，有针对性地开展政治工作创新活动。
为探寻革弊鼎新、激浊扬清的新方法，火箭军各级政治工作干部对照习主席强调指出的“十个方面突出问题”，坚持刀口向内，从自身严起抓起。某基地针对官兵学习贯彻全军政工会精神“缺少具体抓手”等现象，将问题积弊梳理总结，细化为“你的主要精力放在练兵备战上了吗”等“百句考问”，通过百题手册、交心恳谈和网络测评开展“三问三查”，组织支部党员大会民主评议、军人大会开展讲评等活动，形成了恳谈教育、自我教育的一套系统方法，成为火箭军政治工作的一项创新成果。
开展政治工作创新活动以来，火箭军部队推广“创新运用‘四个一体’模式提升军地协作水平”“政治工作实战化演练五步法”等16个方面的创新成果，围绕“对传承红色基因的实践思考”等37个重大课题展开研究，推动部队全面建设不断实现新的跨越。

火箭军某基地着力探索联合作战流程规范化
该基地进行模拟打击发射任务。宋 波摄
战舰疾速行进激起浪花四射，战鹰跃空发出阵阵呼啸。海军某舰队刚奉命抵达指定海域，战斗随即打响。千里之外，火箭军某基地接到联合作战指令，数十枚新型导弹引弓待发……仲春时节，记者在火箭军某基地联合作战指挥室内看到，在一次次复盘推演中，中部战区联合作战机关数十名将校军官与该基地领导广泛交换意见，合力探索战区联战联训流程规范化。

面对战区空域管控、测绘导航、雷达侦测等作战要素，火箭军如何与各军兵种保持联动，急需一套科学规范的联合作战流程来指导实践。基地司令员刘启德告诉记者：“联合作战不能各行其是，只有统一规范，才能将硬指头攥成铁拳头。”

这次复盘推演以该基地去年参与的海军某部联合演习任务为基础，联训参演单位多，军兵种要素齐全，他们积极探索联训成果，研判分析两级机关联战联训情况。

中部战区成立后，基地积极融入战区体制，研究规划联战联训方案，对联合作战筹划、协同保障以及作战力量运用等重难点问题，与中部战区联合作战机关展开集智攻关，探索规范化应急作战流程。

基地联合作战指挥室内，显示屏频繁闪烁，各作战要素文书往来传递，指挥员分析研判敌情态势，进行作战筹划，所有现场情况均实时传输至中部战区联指：“钢铁巨龙”向作战区域转进，数十分钟后进入隐蔽待机状态，等待发射命令……

在复盘推演现场，指挥员按照联战流程应对导调特情，每一次作战筹划，每一步军事行动，都紧贴演习设想与战争态势，基地司令部作训处参谋人员告诉记者：“联战联训必须与实战化训练紧密结合，绝不能成了死板的流程图。”

聚焦联战，边研边练。据介绍，基地深入研究现代战争制胜机理，通过案例解析、推演复盘等方法，完善细化联合作战流程，既为平时联训提供依据，又能适应战时联合作战需要，确保突发战争时，上至指挥员、参谋人员，下至战位号手，都能快速进入战斗状态。
 
 1 2 下一页 尾页

从首长机关严起　从作风养成抓起
队列会操现场，4个机关方队轮番上阵，基层官兵现场评分；专业理论考场，200余名机关干部沉着应答，纪检干部巡回监督……这是3月上旬，笔者在火箭军某基地见到的场景。该基地领导介绍，他们以“作风纪律强化月”活动为载体，在部队上下树立“从首长机关严起、从作风养成抓起”的鲜明导向，促进了部队正规化水平提升。

火箭军成立以来，该基地党委认真学习领会习主席训词，深感责任重大、使命光荣。他们在学习讨论中感到，良好的作风养成是部队战斗力建设的重要前提，越是在调整改革的特殊时期，越要强化作风纪律，越要发挥领率机关的示范作用。2月中旬以来，该基地积极开展“作风纪律强化月”活动，引导各级首长机关围绕“强化火箭军意识、具备火箭军能力、树立火箭军形象、珍惜火箭军荣誉”开展自查自纠、专项训练和集中整治。

该基地从责任担当、谋事创业、精神状态、工作标准、遵章守纪5个方面入手，组织基地、旅团党委机关查找不足、逐一整改；开展强化作风纪律专项训练，各级党委常委以普通一兵身份参训，营造“主官站排头、常委当先锋、干部挑重担”的氛围；分类细化明确机关工作秩序、请示报告程序、会场纪律、办公秩序等10余项规范，组织机关职能部门轮值互查，交班讲评；组织对上级指示落实情况、工作任务推进情况、办文办会差错率、教育训练到课率进行检讨式总结，对存在的问题认真进行整改。

截至3月中旬，该基地已有数百名机关干部参加了专项训练和相关考核，数十个突出问题得到整改，部队面貌焕然一新。

转型重塑，打牢基础再出发
大漠戈壁，多弹齐发。冯根锁摄
戈壁亮剑，缨舞长空。

前不久，随着一枚导弹刺破苍穹精准摧毁目标，火箭军某导弹旅成功跨入“百发百中旅”行列。十余年砺剑征程，这支导弹劲旅开创了夜暗连续突击、整营整旅发射和集群突击先河，连续4次被评为全军军事训练一级旅。

昨天的百发百中，能否换来明天的百战百胜？年初以来，伴随着改革强军的步伐，该旅广泛开展“战绩面前话得失”教育讨论活动，从一人一事、一岗一架、一点一滴入手，教育引导官兵自觉投身强军兴军伟大实践。

能力考问 

一人一事强素质

改革是战略，改革是方向，改革是振奋军心的强军大计。

“咱们这支刚刚跨入‘百发百中旅’行列的部队，怎样投身改革？怎样在改革中有所作为、乘势发展？”教育活动一开始，旅领导就率先提出“能力考问”，引导官兵想清悟透这样的道理：越是改革风起云涌，越要脚踏实地走好自己的路；越是改革攻坚，越要牢牢树立战斗力标准。

前不久，训练成绩曾在全旅排名靠后的发射四营八连，在建制连考核中创出佳绩，政治工作总评全旅第二。

训练成绩进步幅度大，连队官兵难免有自满情绪。旅政委刘仁喜来到连队找官兵谈心：“改革强军，目的是提高部队战斗力。从‘第二炮兵’到‘火箭军’，改变的不仅仅是名字，更是结构重塑能力转型，无论连队还是个人，都应该对照使命找差距，问一问是否配得上这个全新的军种称谓！”

紧接着，他们围绕“抓基层、打基础与投身改革强军”设置话题，发起一场席卷全旅的“思想风暴”。“嘴上天天喊打仗，战场‘入场券’从哪来”“个人能力素质不过硬，连队战斗力从何而来”……一次次的思想碰撞中，官兵们根据未来战场需要规划个人能力素质培养的目标愈发清晰，“明天就要上战场、时刻准备去打仗”的思想“发条”越拧越紧。

把一人一事融入提高打赢能力中，处处呈现争先景象。前不久，该旅选拔教练员，曾连续4年入选的发射二营四连战士董从寿，因信息化知识考核没达标，未能成功“卫冕”，他表示输得心服口服：“这说明个人能力素质还跟不上打赢要求，我一定迎头赶上！” 
 
 1 2 3 下一页 尾页

火箭军首长机关与基层官兵互拜新年
被评为火箭军“砺剑堡垒”的某导弹旅发射一连官兵拜年。
1月25日上午，火箭军举行首长机关与基层官兵互拜新年活动。火箭军党委首长通过视频系统，向火箭军全体官兵、非现役人员、职工和家属，向为火箭军建设发展做出贡献的离退休老领导、老同志，向坚守在战备执勤、国防施工、教学科研岗位一线的广大指战员表示慰问，致以诚挚的新春祝福。将军与士兵，千里送祝福，座座导弹军营通过视频系统“一网相联”，广大官兵异地同步互拜新年。
拜年活动中，中央军委委员、火箭军司令员魏凤和，火箭军政治委员王家胜，分别与担负节日战备值班任务的一线作战部队官兵进行了视频通话，详细了解官兵战备执勤、节日生活等情况，代表火箭军党委和机关给大家送上新春祝福，并通过他们向火箭军全体官兵和家人拜年。
火箭军首长在致辞中要求，火箭军广大官兵要坚定不移维护核心、看齐紧跟，坚定不移备战打仗、履行使命，坚定不移落实改革、强大军种，坚定不移正风肃纪、纯正生态，进一步强化火箭军意识、具备火箭军能力、树立火箭军形象、珍惜火箭军荣誉，撸起袖子加油干，乘势而上勇作为，努力开创建设强大的现代化火箭军事业新局面，以优异成绩和崭新风貌迎接党的十九大胜利召开。
拜年活动中，坚守在战备值班和工作任务一线的某导弹旅发射一连、某工程旅一营、战略导弹部队信息化蓝军分队、工程设计创新团队等官兵分别向党委首长机关拜年，大家纷纷表示，决不辜负习主席的殷切期望，狠抓备战打仗，努力为建设强大的现代化火箭军，为实现中国梦强军梦做出新的更大贡献。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

火箭军推动学习贯彻习主席训词进入工作实践
春潮滚滚，一支支导弹劲旅进戈壁、入深山执行跨区演练任务，探索出一批复杂电磁环境、特殊地理环境、极端天候条件下训法战法创新成果。随着改革强军主题教育活动的展开，火箭军官兵的练兵热情日益高涨。
在主题教育活动中，火箭军结合部队实际，把忠诚践行习主席给火箭军授旗时的训词，作为教育活动的重要内容，精心设置了“牢记领袖期望重托”“坚决做到忠诚第一”等6个专题。为增强教育实效，他们编写了习主席关于火箭军建设发展战略思想《学习纲要》，组织四级党委机关参加动员部署会，安排1000余名团以上领导干部和优秀“四会”政治教员进阵地、下班排宣讲辅导，开展“新体制、新职能、新使命”大讨论，引导官兵忠诚践行习主席训词、积极投身改革强军。讨论中，广大官兵更加深刻地感受到习主席对战略导弹部队的关心关爱，纷纷表示一定要以更加高昂的斗志积极投身强军实践。
为推动学习贯彻习主席训词进入党委工作、进入领导决策、进入部队实践，他们围绕制约军种建设发展的瓶颈问题和官兵关注的热点问题，在团以上党委机关开展重大现实问题研究。某基地对照新的体制机制和火箭军职能定位、发展战略等，查找出思维理念、大局观念、精神状态等10个方面的差距不足，主动与战区部队对接作战方案、数据信息等，探索军种间和战区联合训练路子，锤炼提高与诸军兵种协同作战能力。 
深学深悟，笃信笃行。火箭军所属各部队依托实弹发射演习、国防施工和教学科研任务，搞好主题教育活动成果融入渗透和深化转化。“东风第一旅”“常规导弹第一旅”等部队着眼“核常兼备、全域慑战”的战略要求，把学习课堂搬到导弹阵地、发射架下，在演兵场上开展“新起点新气象”岗位竞赛、“新使命新作为”立功创模等活动，有效激发了官兵训练热情，涌现出一大批素质过硬、作风顽强的训练标兵，“大国长剑”战略威慑和实战能力不断攀升。

深山砺剑政治干部演兵忙
初春时节，在南国高原的山岳丛林里，火箭军某旅一场险难环境下的对抗演练激战正酣。鏖战中，数十名政治干部抵近实战一线，适时开展心理疏导、宣传鼓动、舆情引导和特情处置等工作，有效鼓舞了士气、激发了斗志。

欲战先强能。为提升政治工作对战斗力的贡献率，该旅开展政治干部学军事专题研训活动，把政治工作实战研判课题搬到野外驻训场，在复杂条件下研究政治工作制胜机理，有效提升了政治工作对战斗力的贡献率。

演练现场，面对“敌”频繁袭扰、高空密集侦察、精确火力打击等轮番进攻，政治干部及时研判情况、研究对策，开通战地广播提振士气、组织战地“微课堂”鼓舞斗志等举措应对得当，形成合力。

演练中，发射一营与“敌”对抗陷入胶着态势，官兵出现精神倦怠、斗志不足的现象。一营政治干部见缝插针，适时开展光荣传统教育，有效激发官兵敢打必胜的热血豪情，一举打破僵局取得胜利。发射四营对抗中遭“敌”核袭击，少数官兵出现紧张、恐慌、焦虑等不良情绪，心理小分队及时开展心理疏导，帮助大家尽快消除心理阴影。

硝烟散尽，演练复盘，参演的政治干部集聚一堂，梳理出演练对抗阶段政治工作信息化手段运用不足等16个问题。与此同时，他们还将对抗演练过程中采集到的800余组政治工作数据，及时充实到旅网络政治工作数据库，为下步开展政治工作积累了宝贵经验。

越是改革调整越是注重打基础
“通过集训比武，我更有信心履行好教导员的岗位职责了！”3月中旬，火箭军某基地首批营级指挥员集训比武结束，顺利通过答辩考核的所属某团政治处干事王伟欣喜地说道。此次集训，共有16名预任营级单位主官获得营级指挥员资格证书。基地领导告诉笔者，越是改革调整越是要注重打基础。此次营级指挥员集训比武是基地按纲抓建推动基层建设全面进步的重要举措。
年初，该基地结合所属部队新老单位并存、扩编转型和基层单位建设发展不平衡等现实状况，围绕区分类别精准指导帮建、突出重点精准强能自建、问题导向精准补差抓建等3个方面，要求旅团两级党委机关领导和营、连主官人人搞调研、个个寻对策。
“营一级同样需要突出层级管理”“基层干部骨干需要强化执行力”……采访中，正遇上该基地组织《纲要》学习研讨交流活动。会场上，旅团两级党委机关和营连主官齐聚一堂，数十名官兵做了交流发言。据了解，在《纲要》学习研讨活动中，他们还通过学习领会习主席关于基层建设的重要论述，邀请专家教授辅导授课和兄弟单位先进典型介绍经验等举措，帮助大家进一步理清抓建思路、找准实践抓手、谋实方法举措。
精确调研才能精准指导。该基地派出工作组到发射、技术、装检、修理等10多类营级单位现地调研，签订基地和旅团两级党委常委帮建营级党委责任书，对梳理出来的37项个性化需求，当场研究解决对策。基地政治部主任张凤中挂靠帮建的单位连续两年未评先进，他向记者介绍说，对查摆出来的问题，他们区分为理解认识不够、能力素质欠缺和政策法规落实不力等多种类型，采取列单销账的形式逐项解决，在精准帮建中逐步提升基层单位自主抓建能力。
近日，该基地召开抓建基层季度双向讲评会，10余个后进连队在机关指导下提交了详实的自建计划。某新组建单位领导告诉笔者，基地制定的机关各部门对口帮建计划，每项内容涉及到了具体人、具体时限、经费出处和建设标准等，措施举措一目了然。

知行合一，增强教育实效性
高原戈壁，呵气成霜。火箭军某基地数支导弹旅抽组发射单元，千里机动执行实弹发射任务。官兵战风雪、斗严寒、抗缺氧，一声令下，导弹精准命中目标。
“这一可喜成绩，得益于基地党委把培养‘四有’新一代革命军人要求在强军备战中立起来落下去的一系列举措。”该基地政治部领导介绍，在“学习践行强军目标，做新一代革命军人”专题教育活动中，他们坚持把坚定理想信念、铸牢军魂作为系统培育的基础工程来抓，坚持在除弊正行、解决突出问题中立起新一代革命军人的好样子，坚持以上率下、发挥示范作用形成鲜明导向，引导官兵将“四有”要求切实内化于心、外化于行，积极投身部队建设。
融入实战训练，让官兵在思战研战务战中锻造锤炼、淬火升华。该基地抓住首长机关训练、使命课题训练和实兵实弹演练等有利时机，把练指挥练战术练技能与练思想强本领砺血性硬作风结合起来，推动提升作战能力与培养“四有”新一代革命军人同频共振，有效提高了教育的主动性针对性实效性。
融入重大任务，用好用足野外驻训、红蓝对抗等“磨刀石”。在生疏地域和复杂环境中摔打锤炼部队，在叫打就打、叫停就停中铸牢忠诚之魂，在应对危局险局困局中激发血性胆气，在战风沙、斗酷暑、抗缺氧的恶劣环境中修身立德，让“四有”底色越磨越亮。
融入本职岗位，对照“四有”标准要求查找自身差距不足，自觉校正思想和行为偏差。该基地建立《新一代革命军人培养目标卡》，明晰成长路线图，激励官兵脚踏实地、苦干实干，努力在平凡岗位成才建功。他们对照“四有”要求，制定64条《共同行为规范》，以及5类人员、12类岗位共136条《分类行为规范》。
“三融入”活动的深入展开，汇聚起强军备战强大正能量。近年来，该基地出色完成10余项全军重大演训任务，发射导弹数百发，多个导弹旅相继跨入“百发百中旅”行列，战斗力建设不断实现新跃升。

适应联合体制 锻造中坚力量
“命令你营于12时30分前占领××发射阵地，配合战区部队实施火力打击……”近日，火箭军某基地组织营级指挥员集训，参训人员依托仿真训练系统，按照与其他各军种联合行动的多份作战预案，进行了10余次模拟操作，有效锤炼了组织实施联合作战任务的能力。
该基地领导介绍说，营级指挥员是火箭军作战体系的中坚力量。战区成立后，为了适应新的联合作战体制，该基地及时组织营级指挥员集训，培养联合作战人才。参加集训的某营教导员汪新堡告诉记者，改革启动后，联合作战成为军营热词，但自己对联合作战的内涵、特点，尤其是联合作战中自己应该做什么、怎么做，了解不具体。这次集训让他拉直了心中的问号。
在集训考核中，该基地邀请驻地其他军种的指挥员和专家共同担任考官，通过训与考的相互促进，有效强化了营级主官在联合作战中的临机决策处置能力。

大考面前的“变”与“不变”
场景再现 

2016年的第一场雪冰寒凛冽，火箭军“常规导弹第一旅”大学生干部集训队的课堂却暖意融融。毕业在即，该旅政委马福升围绕改革面前的“变”与“不变”话题，与大家谈心得、唠家常，为即将奔赴基层一线的“带兵人”加油鼓劲。

课堂连线 

结束集训、即将下连，从你们的表情中不难看出，有的人踌躇满志、跃跃欲试，有的人忐忑不安、略有焦虑。其实，在当前深化国防和军队改革的大环境下，我们每个人都在接受着时代大考，面临着个人抉择。形势任务在变、思维理念在变、角色职责在变，但我始终认为，无论怎么变，我们的理想信念、价值追求和使命担当不能变。今天，我就围绕大考面前的“变”与“不变”，与大家谈谈心。

1993年7月，我从军校毕业，分配到大山深处的一个发射营。说实在话，偏远的深山和陌生的专业并非我的初衷。但是，服从命令是军人的天职，走出校门，我打起行囊进了大山。那时候，我心里抱有一个想法——好好干，干出成绩出大山。

于是，在排长岗位上，我努力干好每一项工作，还经常主动担负连队的政治教育及各类材料的撰写任务。两年多后，我收到一纸调令，但不是出大山，而是到更偏远的山沟里任连队指导员。

再次事与愿违，我当时的心里难免有失落感，但我献身国防的初心没有变，努力干好每一件工作的状态没有变。渐渐地，我的心融入了大山，也爱上了指导员岗位。一方面，我认真学习阵地知识，苦练导弹维护技能，与战士们一起看阵地、守“国宝”；另一方面，我发挥自身特长，带着战士们读书练字、写文章，把原本枯燥的洞库生活过得丰富多彩。

然而，正当我决心在基层好好积累经验时，意外地，我被选调到旅组织科。刚到机关时，全新的工作岗位带来的业务压力，加上家属生病、孩子小没人照顾造成的生活压力，让我患上了植物性神经功能紊乱。可以说，那段时间，每一天对我而言都是考验。但是，无论多么辛苦，我始终像一颗螺丝钉一样铆在岗位上，在干中学、学中干，很快成长为业务骨干。

就这样，岗位几经变动，每一次面对困难的抉择，我都牢记一句话：能够选择时干我所爱的，无法选择时爱我所干的！

当然，新形势有新使命，新岗位有新要求，在坚守初心不变的同时，也需要我们积极应变。2013年年底，我到咱们“常规导弹第一旅”接任政委，很多领导和战友打电话、发信息表示祝贺，但我自己心里清楚，面对这个全军重大典型单位、火箭军先进旅团标兵，尤其是习主席亲自签署通令记集体一等功的功勋部队，等待我的将是更多的考验和挑战。如何在传承发展中保持好状态、在建设高点上实现新突破？

习主席强调指出，要坚持解放思想、与时俱进，改转并行，主动来一场思想上的革命，从一切不合时宜的思维定势、固有模式、路径依赖中解放出来，防止穿新鞋走老路。我感到，要破除与现代战争要求不相符的陈腐观念，做到与时代同频而“变”，需要我们以全新的视角和理念去研究解决新情况新问题。比如，尝试运用融合、跨界理念，对训练阶段划分、组训模式流程进行优化；探索推行军营版的“互联网+”，促使政治工作在人人、时时、处处3个维度上取得新突破，等等。你们是年轻的一代，富有活力和创新精神，希望大家发挥自己的聪明才智和知识优势，到了新的工作岗位主动作为、创造佳绩。

改革强军的大考面前，每个人心中都有一把衡量“变”与“不变”的精神标尺。这身军装，给予我们的是使命、担当，需要我们牢牢记住，坚决听从党指挥、时不我待砺精兵！（蔡瑞金、任原采访整理）

助力“供给侧” 推进“军转民
供给侧改革，是当前和今后政府工作的一个重点。军队能为这项惠及国计民生的改革做点什么？军队人大代表、火箭军副司令员吴国华有话要说。
“国家战略竞争力，说到底是富国与强军的统一。”吴国华代表说，推进国防科技成果转化运用到经济社会相关领域，对于优化产业结构、稳定经济增长和推动供给侧结构性改革，具有非常重要的作用。
据吴国华代表介绍，近些年来，国家高度重视“军转民”工作，相继以军工产业为主体，创办多种类型的军民融合产业园区，创造了相当可观的经济效益。但总的来看，我国国防科技成果“军转民”水平还较低。据权威部门统计，西欧国家转化率为50-60％，美国更是高达80％左右，而我国近10年仅有10-20％的国防专利最终转化应用于商业生产，可谓潜力巨大。
吴国华代表建议，进一步加快“军转民”步伐，拓展经济发展新空间，探索构建与大众创新、万众创业相适应的“军转民”政策制度环境。需要做好以下工作：
一是构建有利于国防科技成果“军转民”的制度机制。在国家军民融合领导管理体制框架内，建立负责国防科技成果转化的专职机构，统筹协调成果转化受理、保密与解密审查等关系；建立分类分级的定密、脱密、解密、降密标准和程序，打通国防科技成果转化运用的“最后一公里”；建立把部分可转民用国防科技成果的使用、处置和收益权，赋予实际承研单位和个人的激励机制。
二是创新与国情军情相适应的国防科技成果转化模式。按照市场运作、企业主导、兼顾安全发展的要求，研究论证既符合军队科研单位不宜直接参与市场经营要求，又能有效释放成果转化活力的转化机制。比如，可结合“十三五”规划提出的建立一批军民融合国家示范区总体部署，积极开展军地联合孵化、专利转让、技术入股和知识产权托管等多种方式的先行先试，将重大军民融合项目纳入区域发展布局。
三是进一步加强国防科技成果转化服务体系建设。推进相应的国防科技成果孵化中心、成果转化应用数据库和信息资源服务平台建设，有效解决知识产权管理分散、军地需求信息对接不畅、转化成果难以问效等瓶颈问题。探索设立国防科技成果转化基金，支持一些高投入、高风险、高产出的国防科技成果转化。编发“军转民”目录，加强第三方服务体系建设，广泛开展对接交流、技术交易和创新创业活动。
四是完善国防科技成果“军转民”相关政策法规。深入贯彻落实《中华人民共和国促进科技成果转化法》，对国防科技成果转化相关政策法规进行必要的整合、废止、修订，提升国防科技成果转化工作的规范化、法治化水平。如在《国防法》中增设对国防科技成果所有权和处置权的专门规定；在《国防专利条例》中针对国防保密与解密、转让实施等问题，制定更为细致的配套措施；起草促进军民知识产权双向转化指导意见，明确国防知识产权权属和职责与义务、优惠政策等。

以作战的方式训练 以训练的方式作战
大国长剑，其锋必利；国之重器，其势必威。
回望3年来火箭军部队深入贯彻强军目标、戮力提升威慑和实战能力的辉煌历程，军队人大代表、火箭军参谋长张军祥向记者点出了贯穿其中的一条红线——以作战的方式训练、以训练的方式作战。 
“强军之‘强’，能打胜仗。”张军祥代表介绍，为牢固确立战斗力这个唯一的根本的标准，火箭军紧紧围绕“随时能战、准时发射、有效毁伤”的核心标准要求，时时用“我们能打仗吗？我们能打胜仗吗？”的扪心自问警醒反思，弓满弦张抓备战、紧盯短板谋打赢，战斗力建设一年一个新台阶、三年一次新跨越——
从探索基础训练、基地训练、联合训练相衔接的训练模式，到构建实战化训练体系；从强化技战术训练，到推开实案化、对抗式、检验性演练；从常态开展无预告战备拉动、临机抽点发射，到强化整旅突击、连续突击、复杂困难条件下突击能力……张军祥代表说，火箭军部队训练难度越来越大，应急反应越来越快，发射精度越来越高，实战能力越来越强。
实战必实训，治训先治虚。张军祥代表说，火箭军各级党委坚持把“三严三实”要求贯彻到训练场、演兵场、试验场，不断加强训风演风考风监督监察，“危不施训、险不练兵”以及偏训、漏训、粗训等问题得到有效纠治。他告诉记者，火箭军部队有一条“铁律”：无论导弹基地、还是作战旅团，每一次实弹发射、对抗演练结束都必须进行检讨式复盘，既要看到进步在哪里，更要找准差距在何处。
火箭军是“车轮上的部队”，九州驭铁骑，全域展锋芒。张军祥代表说，为锤炼部队全疆域作战本领，他们常年坚持“月装备拉动、季野外驻训、年合成训练”，火箭军官兵驾高车、执长剑，常态开展全员全装全要素机动，纵横南北、驰骋东西，距离越来越远、范围越来越广。所到之处，恶劣天候、陌生环境、敌情特情“等效实做”，构设逼真战场环境，把官兵逼入绝境、难到极限；剑锋所指，侦、控、抗、打课目设置随影随行，引领部队野战化部署、全天候突击，在对抗中提高打仗针对性，在检验中强化战场适应性。
张军祥代表说，在此过程中导弹发射方式随之实现新跨越——从“固定发射”到“机动发射”，由“择机发射”而“随机发射”，从“一般环境下发射”转变为复杂气象、复杂电磁、敌先制反制和强敌干预等“四难环境下发射”，火箭军神出鬼没，一飞惊天。
新起点、新使命、新征程。张军祥代表说，在2015年12月31日火箭军成立大会上，习主席发出了“努力建设一支强大的现代化火箭军”的伟大号召。我们坚信，在党中央、中央军委和习主席坚强领导下，火箭军官兵一定会续写新的辉煌，创造更大的荣光。

在火力突击中迎接自己的节日
3月8日，曾获评“全国三八红旗集体”称号的火箭军某旅女子导弹发射连在战备任务中迎来了她们的节日。

“登车出发——”随着一声令下，官兵迅速奔向战位。连长丁雪介绍说，针对连队骨干力量薄弱、特情处置能力欠缺等实际，她们坚持把全面提升独立发射能力摆在突出位置，不断突破发展瓶颈，推动战斗力快速增长。

为推动单一技术训练向带实战背景的技战术融合训练转变，该连将单装操作与分系统专业理论教学相结合，推行实物实装实案实操的“四实”专业教学法，开展带战术背景的技术处置训练，有效促进了技战术紧密融合。

笔者全程跟随连队组织的火力突击演练看到，“程序启动灯不亮”“空降袭击”“电磁干扰”等特情接连不断，全军爱军精武标兵、指挥长尉霞带领号手一路过关斩将。走下发射车后她说：“连队对照实战‘靶心’调‘准星’，缩短了从‘靶场’到‘战场’的距离，全面提升了官兵技战一体的能力。”

据悉，作为全军首个女子导弹发射连，该连组建以来多次参与重大军事演训任务，荣立集体二等功两次，多人走上了旅教练员岗位，成为演兵场上一道亮丽的风景线。

火箭军表彰“十大砺剑尖兵”
火箭军３月１日在京表彰“十大砺剑尖兵”，来自战备演练、实弹发射、国防施工、教学科研等战线的１０名优秀青年官兵获此殊荣。
中央军委委员、火箭军司令员魏凤和为他们颁发奖章和证书。
火箭军由第二炮兵更名而来，是我国战略威慑的核心力量。中国战略导弹部队自组建以来，广大青年官兵始终牢记神圣使命，立足本职谋打赢、练精兵、强素质，充分发挥了生力军和突击队作用，涌现出了一大批先进典型。
从２００３年开始，战略导弹部队持续开展“十大砺剑尖兵”评选表彰活动，每两年评选一届，至今已有７０名优秀青年官兵光荣当选。“十大砺剑尖兵”评选聚焦能打仗、打胜仗的战斗力标准，坚持按工作实绩评选、向基层一线倾斜。这次当选的１０名优秀青年官兵，来自不同单位、不同类型、不同层次，是火箭军广大官兵的杰出代表。
据悉，评选表彰的“十大砺剑尖兵”群体忠诚履行使命、献身强军实践，已经成为涉及火箭军部队建设各个领域、各条战线的精英骨干，成为激发官兵爱军精武热情的重要载体和具有战略导弹部队特色的荣誉品牌，产生了广泛影响力和感召力。
 
 

军营相伴十六载 兄弟走留皆深情
闵来（左）离队前夕，兄弟俩深情话别。
南国寒冬，大山深处云雾氤氲。
“送战友，踏征程。默默无语两眼泪……”刺骨的寒风中，伴随着深情的歌声，火箭军某旅警卫营副营长闵猛和战友为即将退伍的孪生弟弟、该旅阵管营四级军士长闵来送行，依依不舍地为弟弟摘下军衔、领花……
离别前夜，兄弟俩促膝长谈。
“哥，其实我舍不得走，部队在改革，但我现在患有严重的风湿关节病，部队是要打仗的，倘若我拖着病躯，占着岗位，岂不是拖部队的后腿……”
“弟弟，我明白你的感受，我也向党委写了书面汇报：进退走留，坚决听从组织安排！”闵猛应声答道。
16年前，这对孪生兄弟从湖北广水的小山村入伍到火箭军某导弹部队，肩负起守护“大国长剑”的光荣使命。
“哥，你还记得新兵那会儿么？连队组织5公里武装越野，我总是跑不过你，但每次看见你在我前面，我都感觉有使不完的力气想要追上你！”闵来说道。
“当然记得！” 闵猛接着说道：“新训结束我就成为部队第一个列兵班长。而你在训练团当炊事员。那会儿，我还挺担心你，从没上过灶台的你经过两年锻炼，居然成长为‘军中大厨’，不容易！”
“是啊，你也凭借过硬的素质荣立了三等功。那会儿，咱俩是爸妈的骄傲！”一提到父母，兄弟俩潸然泪下。
2003年1月16日深夜，歹徒入室抢劫，闵猛和闵来的父母惨遭杀害。兄弟俩一夜之间失去世间最亲的人，悲痛欲绝。
部队得知此事，第一时间安排干部陪同兄弟两人回家料理父母后事，一起安葬了老人。
“多亏部队领导和战友们的关怀帮助，否则，年轻气盛的我们不知会干出什么傻事。”闵猛含泪说道。
部队大家庭的温暖，激励着兄弟俩将全部身心投入到工作中。2005年，闵猛被保送入学。
毕业时，闵猛放弃留校任教的机会，回到那个远离繁华都市的驻山沟部队。
2013年，警卫营成立特战队，在陆军特战旅学习过的闵猛成为第一任教官。闵来也提出申请加入特战队与哥哥一起接受“魔鬼训练”，最终成为一名特战队员。
后来，闵来调入阵管分队。面对全新的专业，他又拿出那股不服输的狠劲刻苦训练，在专业比武中屡屡摘金夺银。
汽笛声声催人急。在告别仪式上，在鲜红的党旗下，闵来郑重承诺：“我永远是一名火箭军战士，若有战，召必回！”
目送弟弟远去，闵猛久久思绪难平：改革当前，转身亦是出征，留下当知责任更重！
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

借力媒体资源 传播时代强音
连日来，一篇题为《坚持正确舆论导向 唱响时代主旋律》的文章和一组学习贯彻习近平总书记新闻舆论工作座谈会重要讲话精神的人民日报评论员文章，被制作成网络专题，置顶在火箭军装备研究院政工网首页，点击率不断攀升。

借力媒体资源，传播时代强音。该院结合科研任务繁重，科研人员集中学习教育难等实际情况，以院政工网为传播中央主流媒体声音的重要载体，开设“专题聚焦”等专栏，及时转载主流媒体文章，在网页上滚动显示，用主流媒体的观点凝聚官兵共识，进一步增强全院科研人员的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，确保始终做到信党爱党跟党走。

此外，他们着眼装备研究院自身特点，通过报刊、电视、网络来关注科研动态。同时，结合院内高学历高层次人才集中的特点，定期组织征文研讨和论坛交流，并将干部上交的科研心得和发言文章择优“晒”到院政工网上，让大家碰撞思想火花，实现促学助研。

让大学生士兵舞台更大
“用五孔掏槽法掘进小断面，效果不错！”近日，记者在某国防施工一线见到刘国龙时，一身尘土的他正带队作业。

小断面掘进施工中，打眼、放炮稍不注意，碎石就无法掏出，给出渣作业带来很大困难，这也是长期困扰工程部队的一个施工难题。为解决这个难题，刘国龙坚持跟班作业，经过多次调整炸药量、钻孔角度和布局，反复对比爆破效果，不断优化作业方案，终于创新出小断面五孔掏槽法，使掘进施工速度得到有效提高。

“只有坚持科学施工，才能不断提升工程部队的战斗力！”担任营长后，刘国龙非常注重通过科技创新提升部队战斗力。两年来，他带领官兵先后创新施工工艺7项，其中有多项自主研制的创新成果被应用到施工一线，全营国防施工能力有了很大提升。

不久前，该营一连在施工中遭遇塌方，官兵们采取先排险、后封闭、再支护的方法，想尽快通过塌方施工段，没想到越排问题越多。刘国龙勘察现场后，决定改变处置方案，采取先锚喷封闭，降低对岩石的冲击，再减少锚杆数量、增加锚杆长度，增加围岩稳定性，使难题迎刃而解。对此，官兵们纷纷竖起大拇指：“营长不愧是咱火箭军的‘砺剑尖兵’。”

“我们自主创新的施工工艺和科研成果，很多都有大学生士兵做出的贡献。”常年奋战在国防施工一线，刘国龙对大学生士兵发挥的作用感受颇深，他也因此对近年来出现的大学生士兵留队难问题进行了持续关注。去年以来，他在完成施工任务的同时，对此进行了深入调研，写出了一份翔实的建议，准备在此次全国两会上提交。

比如，针对一些大学生士兵考虑个人学籍和学历不得不退伍返校的现实问题，他建议出台相应政策加以解决。同时他还建议，大学生士兵在服役期间，可以自学大学专业课程并参加学校考试，不断完善和改进大学生士兵服役制度。“为基层官兵的权益鼓与呼，让他们在部队干劲更足、舞台更大，这是作为军队人大代表必须做好的分内事！”刘国龙说。

装备故障实现“一键问诊”
2月中旬，火箭军某基地导弹发射测试时突遇故障，只见操作号手王见一打开随身携带的平板电脑，进入故障信息系统，点击选择故障表现特征，很快便找到并排除了故障。该基地装备部部长倪新国告诉记者，自从该基地研发推广“故障信息平台”后，装备故障实现“一键问诊”，保障效率大幅提升。

该基地每年承担跨区驻训、实弹发射等大项任务较为频繁。由于新装备技术含量高，官兵维修经验少，以往每次外出执行任务，该基地官兵都要带上大量装备资料，查找起来耗时费力，制约了部队战斗力的提升。

为了便捷、快速地排查装备故障，该基地组织人员集智攻关，研发了集资料查询、故障排除、远程“会诊”于一体的“故障信息平台”。他们以装备履历为依据，收集历年来日常演训中出现的故障隐患，并利用跨区驻训、实弹发射等时机，采集装备出现故障的具体时间、环境、症状及分析、检测、排除、处置等信息，详细梳理装备故障现象、故障原因及排除方法，将形成的成果录入信息终端，并对数据库进行常态更新。

据悉，为了更好发挥该信息平台的最大效能，该基地为每次外出执行任务人员配备一部装载该系统的平板电脑，使官兵在训练中做到发现故障快速查询；开通厂家“会诊热线”随时申请技术指导，为提升部队基于信息系统的体系作战能力提供有力支撑。

“百句考问”力促整风整改
春节过后，火箭军某基地作战指挥大厅内，一场演练刚刚结束，基地党委机关随即开展“百句考问”活动，深入查找演练中暴露的问题。

去年以来，这个基地着眼做好贯彻全军政工会精神“下篇文章”，以“百句考问”为抓手推进整风整改。他们围绕理想信念、党性原则、练兵备战、形象威信4个方面，设置了100道考问题目，利用党委民主生活会、党小组会、训练间隙等时机组织大家进行对照检查。基地党委一班人带头走上答辩席接受考问、晒出自己的民主测评成绩、公示整改计划表，营造出真查真改的浓厚氛围。

从看得见的问题切入，向看不见的灵魂叩问。笔者在“百句考问”活动现场看到，一位基地领导在“教育别人之前你是否首先接受了教育”一栏中填上了“没有做到”。他坦率承认自己今年有3次教育缺勤记录，并主动向官兵作出检查。一名机关干部登录“百句考问”网络测评系统，如实回答工作情况后，得到一句评语：“筹划工作时切忌自我设计、自我循环、自我检验。”大家普遍反映，“百句考问”掀起了一场头脑风暴，许多过去不以为然的问题，现在有了清醒的认识。

在深挖问题根子的同时，基地党委立说立行抓整改。政治部干事万涛在考问中认识到，处理事情应当首先考虑制度规定而不是领导喜好，受领专项清理任务后，他坚持按原则办事，不仅工作进展顺利，还赢得了领导的支持和信任。据悉，开展“百句考问”活动以来，基地机关已经清理整改了干部工作、财务工作和训风演风等方面存在的60多个具体问题。

“百句考问”带来清风正气。近日，基地第三批清房清车清人专项清理整治工作启动，18名相关人员主动承诺“不找借口、不搞变通、无条件整改”，全部做到了令到房退、令到车清、令到人走。在前不久组织的风气测评中，官兵对党委机关的好评率明显上升。

为国仗剑，打造战略拳头
该基地正在进行实弹发射训练。陈刚锋摄
冬日的春城，碧空万里，惠风和煦。

记者走进火箭军某基地机关大院。办公楼前，红色的照壁墙上，“打造战略拳头”几个金色大字在阳光下熠熠生辉，格外夺目。

这个基地是火箭军组建最早的种子部队之一，是我军的一支重要战略力量。

基地政委张有祥深感肩上责任如山：“‘打造战略拳头’既是最高统帅对基地建设的期许和嘱托，也是三军统帅号令我们的战鼓和号角。”

一年过去了，张有祥仍然对习主席视察基地的情景记忆犹新：那天，习主席参观军史馆，听取基地工作情况汇报，接见了基地机关及所属驻昆明部队团以上干部并合影留念。

为国仗剑，使命如山。兴奋、激动之后，随之而来的是压力、责任。一年来，基地上下紧紧围绕贯彻落实习主席视察时重要讲话，解放思想观念，聚力强军兴军，打造战略拳头。

去年年初，基地两级党委机关围绕学习贯彻习主席重要讲话，研究梳理出49个重大现实问题，从基地主要领导到旅团主官牵头立项攻关。他们设时间表、定责任人、立军令状，纷纷沉到基层一线，蹲到营连班排，钻进操作库房，走访阵地哨所，研究分析问题，思考谋划对策，标绘“种子部队”的奋进路径，擘画“战略拳头”的宏伟蓝图。

“站在最高的楼顶看问题，再回到一楼双脚着地抓落实。”在描绘建设“战略拳头”宏图的同时，基地上上下下坚持从夯实战斗力的每个指头抓起、练起。

——练强“看家本领”。

火箭军是高技术军种，专业技术是火箭兵的看家本领。

近年来，随着导弹集成度、信息化含量越来越高，实弹发射时各种应急情况的处置与导弹原理密切相关。学习掌握原理，成了新一代火箭兵必须跨越的坎。

如何帮助基层官兵顺利迈过这道坎？这个基地的“招数”是绘制“一令一图”。基地领导向记者解释说，一令，即一个指挥口令，这个口令对应一项实装操作，操作会引发状态变化，状态变化蕴涵一组工作原理，把这个工作原理绘制成图，即为一图。

有了这些图册，官兵过去需1个月才能吃透的内容现在只需20天。绝大部分号手均能按图熟练操作手中武器装备，能解决本岗位大部分技术问题。
 1 2 下一页 尾页

严明法纪，处罚岂能“点到为止”
方　汉绘
1月29日，火箭军某旅三级培训比武落下帷幕。出人意料的是，刚在前不久因消极怠训挨了处分的两名战士，在专业理论、实装操作和对抗演练考核中均名列前茅。
前不久，该旅战士小邢和小郝作为骨干苗子，被推荐参加上级组织的通信业务技能培训。培训细则规定：培训采取淘汰制，每周考核1次，连续3次考核不合格者将予以退学处理。然而，小邢和小郝自恃专业基础知识扎实，多次出现上课不认真听讲、操作训练马虎走过场甚至旷课现象，终因连续3次考核不达标而被上级通报并作退学处理。
小邢和小郝回到单位后，主动向连队递交了检讨书，深刻剖析了集训期间的不良表现，连队干部也对其进行了严肃批评教育。
“两名战士违纪事实与处罚结果并不‘等价’，处罚岂能‘点到为止’！”得知情况后，营党委依据《中国人民解放军纪律条例》第八十八条，关于“消极怠工，无故不参加学习、工作、训练、执勤等，情节较轻的，给予警告、严重警告处分；情节较重的，给予记过、记大过处分；情节严重的，给予降职（级）、降衔（级）、撤职处分”的规定，责成连队党支部重新研究处理决定，最终分别给予两名战士警告处分1次。
营党委严格按照条令条例实施奖惩的做法，有效强化了官兵与法规对表、按制度办事的主动性和自觉性，也深深触动了小邢和小郝。新年伊始，他们刻苦训练、加压奋进，训练成绩突飞猛进，在三级培训比武考核中逆袭成为“黑马”。

科研准星锁定战斗力
在不久前召开的国家科学技术奖励大会上，火箭军装备研究院研究员杨维忠带领团队完成的“某作战能力建设工程”项目，为导弹实战能力建设作出重大贡献，获国家科技进步二等奖。该院政委卓凌介绍，院党委坚持以科技创新为驱动高起点开局起步，强化责任担当，把科研创新的准星锁定在建设一支强大的现代化火箭军的目标上。

该院以作战需求牵引，梳理确定现代战争制胜机理、导弹战法运用等问题研究，深化新战法、新装备、新技术的探索研究。他们设立创新研究基金，支持解决武器装备关键技术或基础建设瓶颈技术项目，使鼓励创新、支持创新、加快创新常态化；加强学科专业和实验平台建设，形成高度融合、集约共享的科研实验体系；完善科研管理机制和法规制度，在科研立项、项目实施、成果鉴定等环节，突出创新性标准和要求，切实提升科研质量。

新春伊始，该院某研究所所长李贤玉就带领科研人员深入部队一线，连续10余天在实战化背景下检验研发的“新一代指挥信息系统”，现场组织联调演示、改进完善。

新春佳节，绷紧战备之弦
2月8日，第12集团军某旅组织全员全装战备拉动演练。 赵庶民摄

第14集团军某通信团——

联合战场擦亮“千里眼”

“命你部迅速赶往5号地域，开设联合通信枢纽……”今天上午9时许,第14集团军某通信团官兵闻令而动。只见一辆辆通信装备车快速穿过“炮火”封锁区，立即进行要素展开、组网互联，不到1小时，一张融合火箭军、战略支援部队等多军种的联合指挥通信网络架设完毕。

该团了解到，春节期间，友邻火箭军、空军、战略支援部队等单位都要组织战备演练，便抓住这一难得的练兵机会，向上级申请与友邻军种部队联系，一起进行联合战备演练。

为确保此次联合战备演练通信指挥顺畅，该团组织召开战备工作专题会，修订完善11种应急处置预案，对所有物资器材、车辆装备进行清理检修，3次组织战备拉动演练，锤炼官兵联合保通能力。

“3号通信网遭‘敌’病毒攻击。”“立即向某技术保障大队请求支援。”记者来到演练场看到，团长张小林正指挥部队处置突发情况。5分钟后，来自战略支援部队的技术专家清除了病毒，并通过技术手段对“敌”实施反击；“敌”对火箭军某部实施通信干扰、网络攻击，该团官兵采取电子防御等手段灵活应对。

战斗结束后，该团立即组织检讨式总结，对演练中暴露出的端口预留不够、战斗编组不灵活等问题进行整改，提升部队战备水平。

 1 2 3 下一页 尾页

火箭军某基地组织战备检查考核
火箭军某旅组织战备拉动演练。宋 波摄
农历新年来临之际，火箭军某基地组织了一场战备检查考核。
联合作战值班室内，键盘声声，荧屏闪烁，气氛紧张。指挥席上，司令员刘启德一身戎装，神情严肃。
中国“东风第一旅”第一个接受检查。旅长王锡民汇报完值班人员、应急分队、装备、阵地等情况后，刘司令员随机抽点了发射四营指挥所，此时是教导员冯海瑞值班。
“你说说营指挥通信情况？”“你再说说导弹阵地水、风、电设施设备情况？”
刘司令员一连问了两个问题，一个涉及通信专业，一个涉及阵地专业，冯教导员有条不紊一一回答。刘司令员连连点头。
节日战备，既是对部队战斗力的集中检验，也是对值班官兵能力素质的综合考验。
某旅发射五营营长王忠燕，是第二个被随机抽点的基层指挥员。
听完王营长汇报节日战备情况，刘司令员又考了他几个问题：“导弹平台系统的功用、组成是什么”“战备值班可能遇到的紧急情况有哪些、都有哪些处置程序”“导弹机动发射车占领阵地后发射流程有哪些”……
一位是与导弹打了几十年交道的导弹司令，一位是在本职岗位上干了7年的火箭军一级发射营长，无论是弹上、弹下，地面、电源等专业知识，还是战备值班制度、发射指挥流程，一个问得专业，一个答得准确，尽展新一代火箭兵的过硬专业素养。
基地官兵都知道，刘司令员检查战备训练有个口头禅：“掐麻筋”，即找战备训练的短板。3年前，他刚到基地上任时，曾“掐”得基地上下震动。
在某团考核现场，部分专业技术干部眼睛只盯着自己的“一亩三分地”，训练内容少，清单仅有半页纸，相关专业一问三不知。刘司令员当场发火：这怎么适应联合作战的要求，怎么适应体系作战的要求！
在某旅驻地，基地无预告、无预案对该旅实施战备拉动，现场战斗氛围不浓。刘司令员严厉批评道：平时不过硬，战时靠什么打得赢！
正是基地上下这种勇于自省、敢于担当的劲头，推动着战备训练一步一个脚印、一年一个台阶：执行火箭军首次全基地全型号实弹发射任务，几天之内连续发射基地所有型号战略导弹，全部成功；按实战编组、实际战标、实际作战流程，首次组织了某洲际战略导弹雨中发射，开创了火箭军先河；基地所有旅团都能依托自身力量独立发射，所有发射单元能够独立测试操作。
此时此刻，大山深处，长剑列阵，司令点兵。
“命令你旅依托营区附近作战区域，做好发射准备！”当抽点到某新型导弹旅时，刘司令员突然下令。
接到作战值班员报告后，旅长姚文山立刻核实命令，召开会议，传达命令，各要素汇报情况，参谋长提出建议。
就在这时，刘司令员再传警讯：有30人小股“敌特”将袭扰你部营区库房。
姚旅长沉着应对，指挥若定。他立即命令发出预警信号，组织应急分队对小股“敌特”进行阻击和歼灭。
中军帐里，作战筹划继续进行。库房周边，发射二营官兵全副武装，在教导员范烨晗的带领下，冒雪对小股“敌特”展开阻击……
从导弹旅到担负保障任务的各团，基地所有旅团或拉动应急分队，或紧急集合，或组织演练，悉数被抽点一遍。官兵闻令而动，迅即到位，各部队的战备意识、战备方案、战备行动能力得到了检验。
部队所有的岗位都是为打仗而设，任何岗位任何时刻都不能懈怠。采访期间，这个基地持续强化军情研究、方案推演、指挥联调、战备拉动等给记者留下深刻印象，不设底案、不搞预演，扎扎实实按战备方案走、按作战流程练，已经成为大山深处火箭军部队的常态。
东风浩荡，战旗猎猎。昨天，这支王牌劲旅成功发射了我国第一枚地地导弹，打出了让国人扬眉吐气的“争气弹”。今天，他们将继续打造让实现中国梦、强军梦更有底气的“放心弹”。
 

火箭军军营的“新年画”
每到春节，挂年画成为中华民族的传统习俗。在火箭军某导弹旅，官兵们用一个个军事小故事，讲述着部队发生的变化，为记者生动地描绘出一幅幅“新年画”。

“我不怕比拼亮相丢面子，就怕打仗之时当软肋。”在发射训练场边，士官发射架指挥长、上士丁辉说起自己前不久执行重大任务的经历还心有余悸。

前几年，在重大发射任务中，为了确保完成任务，旅里常常派出最好、最强的分队承担任务。开展战斗力标准大讨论后，这个旅牢固树立练为战、练即战的观念，在演练发射任务中，采取随机抽点的方式遴选发射单元。

去年，丁辉带领的发射架刚刚组建不久，在旅里的考核排序中成绩靠后。为了不辱任务，他们从难从严训练，抓紧补齐各项“短板”。最后丁辉所在的发射架被抽点上，圆满完成任务。

在这个旅组织的全要素综合演练中，只见一台台战车藏于密林，一发发导弹隐没夜幕，官兵们“上战位不拐直角”“不呼喊口号隐蔽行踪”，模块化、箱包化的战备物资拎着就走展开管用，整个演练过程没有预先脚本、没有固定台词，一切按照实战进行处置。

对此，许多官兵深有感触地说：“现在旅里战斗力建设更重实战化。战场什么样，就对应怎么练，打仗需要什么就强化什么。”

打仗的氛围越浓厚，部队的吸引力越大，官兵的干劲也变得越足。大学生士兵何大建综合素质过硬，是连队培养的骨干。去年义务服役期满，家人找好了一个工作，让他退伍回家团聚。他主动做通家人工作，向组织递交了选举士官的申请。像他一样，许多战士也主动申请了留在部队。

“春节是人情往来的旺季，现在没有这个烦恼了。”四级军士长胡超对记者说，以前一到节日，尤其是探亲归队前，自己总要为给战友、上级带点什么土特产伤神，连队干部也经常为了如何拒绝战士带来的礼物而烦恼。现在，火箭军从上到下都明令禁止这些不良风气，大家的关系更加和谐纯洁，氛围更加融洽团结。

旅政治部主任彭志伍说：“为了让官兵有更多的精力投身到部队建设中，旅里还出台了许多举措，下大力气解决‘五多’等问题，让基层彻底摆脱繁琐事务的束缚。”据统计，这个旅去年精简合并基层登统计３１项，全旅各项量化考评机制更加科学有效，且全部在法规制度的基础上开展。

选人用人问题是官兵关注的焦点。在某发射营，连长余伟平说：“旅里选人用人导向鲜明，让我们每个人都心无旁骛抓战斗力建设。”他给记者介绍，自己研究生毕业后，先后任排长、参谋，在旅里突出军事指挥、信息化能力、统筹谋划等１２项聚焦实战的素质考核中名列前茅，去年被提升到连长岗位。

旅政委郑晓东对记者说：“用人导向是最根本的导向，必须把对党忠诚、善谋打仗、敢于担当、实绩突出、清正廉洁的干部选出来、任用好。”为此，这个旅党委先后细化４类９０余条任职标准，执行重大任务经历、专业资格认证等打仗素质成为选拔任用的“硬杠杠”。

去年以来，旅里有１３名打仗型干部调整到重要岗位。如今，“打仗型”干部受重用、“打赢牌”人才得实惠在该旅已蔚然成风。

一场考试竟有多种考卷
一场考试，竟有多种考卷。新年伊始，火箭军某旅发射五营比武现场，考官为不同岗位官兵分发了不同考卷。
执考的该营副营长李鹏豪解释说：“不同专业岗位，能力要求不一样，考卷自然也不一样。”关键人员需要全面掌握导弹原理、操作规程、特情处置，考核难度最大，考卷涵盖65张原理图、640道知识纲目。相比而言，专职人员仅需要熟练掌握某一专业知识，考卷涵盖36张原理图、503道纲目。
不同考卷，对应的是不同岗位“能力清单”。考场上这一幕，正是该营建立打仗能力指标体系带来的变化。去年，该营针对以往训练“大锅烩”、考核“一般粗”，导致训练效果打折扣的实际，将实战能力分成具体纲目，逐级逐岗细化指标，从营连干部到普通一兵，每人一张“能力清单”。
“有了能力清单，我们对训什么、怎么训、训到什么程度都心里有数了。”该营营长吴爱军告诉记者，如今考的都是必练的，练的都是要用的，组训针对性更强。就拿这次考试来说，营里将根据官兵考核成绩，调整每个人训练进度，补弱补短。
发射十连驾驶员、上士方建，以往需要和其他号手一样背记600多道纲目，讲解60多张原理图，经常“种了别人地，荒了自己田”。如今，营里为他删掉20%纲目，砍掉近半原理图，新增特种车故障排除、U形路驾驶等训练，更加精细实用，成绩水涨船高。日前，方建成功入选旅专业技术人才库。

火箭军某导弹旅：一对“兵夫妻”的幸福事
在火箭军某导弹旅，“兵夫妻”陈吉伟、吴晨苑是名副其实的“明星”。他们是旅里的第一对士兵夫妻，在单位的“知名度”可不一般。春节期间，记者慕名走近他们，倾听他们的幸福事。

在旅操作训练大厅，陈吉伟和吴晨苑说起自己的婚事，两个人都满是笑容。同为上士军衔的他们，现在一个是发射号手，一个是测试号手，每天都在训练场忙碌。

陈吉伟高大帅气、性格内敛，是连队的训练管理骨干，多次被评为“军事训练先进个人”，荣立了三等功。吴晨苑高挑美丽、开朗大方，是旅里导弹测试排的“顶梁柱”，连续多次被评为“优秀士兵”。

同样优秀上进的他们，在一次比武竞赛中偶然认识，之后相互倾心，慢慢相恋。２０１４年５月，经过批准，他们在全旅官兵的祝福见证下，携手进入婚姻的殿堂。

“旅里对我们非常关心，让我们感到很温暖。”吴晨苑介绍说，旅里专门分配一套公寓房作为他们的婚房，“看，这是旅里给我们士官公寓添置的冰箱、全自动洗衣机，还有微波炉、电饭煲，家里一应俱全什么都不缺，过年前机关还专门送来了米面油和水果。”

在过去的一年里，这对“兵夫妻”，与旅里的战友们一起，并肩战斗在各种演训场上，收获颇丰。

吴晨苑作为导弹测试号手，第一次参加实弹发射任务。“当看到我们亲手测试的导弹，成功腾空的那一瞬间，大家都流下了眼泪。”回忆起当时的情景，她还一脸的激动。

而陈吉伟则是第一次参加火箭军组织的“红蓝对抗”演练。“虽然演练中吃了不少‘蓝军’的亏，但是从一次次的摔跟头过程中，我们也认识了对手，补齐了短板，提高了战斗力。”也正因为这样，后来他带领一群新号手，亲手将导弹送上了蓝天。

这对小夫妻虽然同在一个旅，但是由于执行不同的任务，也常常是聚少离多，有时一别就是好几个月。“想念是想念，但是我们相约用最好的工作训练成绩作为相会的礼物。”吴晨苑羞涩地说。

“看，这是我们去海南休假的相册。”陈吉伟告诉记者，圆满完成去年的演训任务后，他们俩一起休了个假，去补了一个蜜月，到“海角天涯”浪漫了一回。

“士官队伍是战斗力生成链条上的关键环节，是部队建设的生力军。”旅领导对记者说，必须以人为本关心关爱每一名士官，努力为他们创造良好的训练生活条件，激励他们立足本职、建功立业。

最后聊起新年的愿望，陈吉伟抢先说：“我希望能再次亲手发射导弹。”吴晨苑紧跟着说：“希望老公能把我亲手测试的导弹送上蓝天。”

随后，他们相视一笑，一起说：“还计划给火箭军添一个小军娃！”俩人洋溢的笑脸，与窗户玻璃上张贴的红色福字辉映、融为一体。

火箭军举行网上互拜新年活动
猴年春节来临之际，火箭军举行首长机关与基层官兵网上互拜新年活动，中央军委委员、火箭军司令员魏凤和通过视频，向节日期间仍坚守在战备执勤、国防施工、教学科研岗位上的广大指战员表示慰问，向火箭军全体官兵、预备役人员、职工和家属，向为战略导弹部队建设发展做出重要贡献的离退休老领导、老同志，致以诚挚的新春祝福。火箭军部队数万台政工网电脑终端同步直播，数万名官兵参与互拜新年活动。

魏凤和与担负节日战备值班的某导弹旅发射五营官兵进行视频通话，详细了解官兵们战备执勤、节日生活情况，代表火箭军党委首长给官兵们送上新春祝福，并通过该营向全体火箭军官兵和家人拜年。该营是一个过硬的战斗集体，近年来年年参加重大军事行动并圆满完成任务。春节来临，该营官兵再次领命出征，执行战备值班任务。魏凤和勉励大家说，春节即将到来，官兵们远离营区、远离亲人，坚守在战备一线，守护祖国安全，任务十分光荣！

魏凤和要求，广大官兵要牢记习主席重要训词，紧紧围绕党在新形势下的强军目标，团结奋斗、勇于奉献，发扬英勇顽强、敢打敢拼、连续作战的战斗精神，高度戒备、枕戈待旦，坚决完成战备值班任务，为火箭军争光添彩。

节日期间，仍奋战在战备值班一线的某导弹旅发射五营官兵，以及被誉为“东风第一旅”的某洲际战略导弹旅、某工程基地“国防施工先锋营”的官兵们纷纷表示，决不辜负习主席的殷切期望，狠抓备战打仗，努力为建设强大的现代化火箭军，为实现中国梦强军梦做出新的更大贡献。

火箭军政委王家胜出席互拜新年活动仪式并致新春贺词。

蜗居深山护国宝
临近春节的一场大雪，为大山穿上了一层厚厚的白衣。

下了火车，记者驱车５个多小时，来到深山半腰，来到驻守在这里的火箭军某导弹旅技术一营阵管连。

战略导弹部队的阵管兵，被誉为“国宝守护神”。中尉连长张冬已在这个连队度过了６年光阴。

“我们担负守卫导弹、呵护导弹的重任，任务特殊、使命光荣，必须确保万无一失，容不得半点差错。”张冬说，一代代阵管兵为了导弹事业，无怨无悔地将自己的青春年华都献给了大山，确保了国宝的绝对安全。

这个连队地处深山密林之中，离营部和旅机关有１００多公里。官兵们每天除了在阵地执行任务，只能蜗居在山坡上狭长的营区里。虽然现在各种硬件条件不断改善，但由于特殊的地理环境，官兵们仍然面临关节风湿病等困扰和毒蛇野兽袭击等危险。

去年，驻地遭受特大洪涝灾害，许多地方断水断电。为了确保导弹阵地不受破坏，全连官兵不顾个人安危，没有一名官兵退缩。

由于地处偏僻深山，外出机会少，有的战士从新兵下连后就很少进城，有的连旅机关都没有去过。去年老兵退伍前，营教导员罗勇特地来到连里，将万振宇、梁富涛等退伍老兵接到旅里，参观了旅史馆和旅队建设成就展，圆了大家的一个心愿。

虽然每天与导弹相伴，但是和发射分队的官兵们相比，阵管连官兵与导弹见面的机会却很少。上等兵胡艳飞大专毕业后，虽怀揣当导弹发射号手的梦想参军入伍，但也同样珍惜与导弹朝夕相处的机会，立志成为一名优秀的阵管兵。

“虽然见不到导弹，但每当从视频中看到自己守护的导弹飞向蓝天，自己都倍感自豪。”胡艳飞说。

每年新兵下连，到连队做的第一件事就是向国宝报到。爷爷曾经参加过抗美援朝的列兵罗港，现在已成为一名导弹阵地通风空调号手，时刻为国宝储存提供最好的环境。他说：“站在导弹面前重温入伍誓词，让我更加深切地感受到自己肩负的神圣使命。”

中午１时，连长赵东带领警勤小队踏着积雪向茫茫大山进发，执行例行的阵地巡查任务。官兵们每次巡查的３０多公里山路，顺利的话至少得走上大半天。走的说是山路，其实就是战士们长期踩出的一条野路。雨雪过后，一路湿滑，没走多远就遇到了多起滑坡，许多被积雪压倒的小树横亘在前面。

“越是这样的恶劣天气，越是要保持高度警惕。”在连队蹲点帮带的机关干部吴俊介绍，近几年来，频繁出现滑翔爱好者、驴友等误入禁区的情况。

二级军士长徐德煌已入伍２１年，被大家誉为“兵王”。这位精通阵地管理所有专业的老兵，是连队的“定盘星”，先后解决了阵地管理中出现的大小问题上千个。在他宿舍的柜子里，摆满了各种电气化、机器原理等方面的书籍。

“现在导弹阵地信息化程度越来越高，要是不抓紧充充电，就会跟不上。”他说。

寒冷寂静的雪夜，通往阵地的山道上，巡查的脚步声格外响亮，监控机房里的值班官兵，目光紧盯着屏幕，学习室里的灯光一直亮到深夜……在这看似平淡无奇的岗位上，默默无闻的官兵们创造出了骄人的成绩，连队多次被评为“红旗阵地”“基层建设先进连队”，还荣立集体三等功。

“蜗居深山官兵无怨无悔，守护国宝人人殚精竭虑。”官兵们自己创作的新春对联，生动诠释了他们的心声。

客套话少了 办实事多了
前来火箭军某旅走访慰问的驻地政府领导，现场办公为部队解难。丁耀楠摄

今天9时许，记者跟随火箭军某旅副旅长王波一行3人，前往驻地党委政府走访。越野车后备箱里，除了几袋面粉、大米，别无他物。记者有些纳闷：去地方走访，不准备点礼物？

同行的该旅政治部干事刘兆阳递给记者一份旅《春节走访计划安排表》说：“哪有什么礼物，米面也都是慰问驻地几户困难群众的！”

接过表格仔细一看，“意外”还真不少：无饭局安排，无礼品名单，走访主要由相关旅领导或科室对口负责，除福利院、敬老院外，走访对象多为驻地交通局、火车站、民政局等一线办事部门……

为什么要走访这些单位？见记者不解，王波解释说：“近年来部队外出执行任务日益频繁，交通疏导、铁路输送等都需要地方协调，更不用说家属就业、军娃上学了，这些都离不开地方支持。年前登门表达谢意，理所当然。”

抵达目的地，驻地党委一位分管双拥工作的副书记把我们迎进会议室。几杯清茶冒着热气，双方开门见山，就过去一年双拥工作成绩、新年工作展望及部队建设需进一步解决的问题等，进行交流对接。

年终走访慰问，是体现作风的一个窗口。记者获知，早在元旦前走访慰问部署办公会上，该旅党委就“约法三章”：走访慰问坚持与战斗力建设“对表”，迎来送往严禁超规格接待，以实际行动改进作风。

下午3时，在等待驻地政府来旅里走访慰问间隙，记者与旅政委王懋瑞攀谈起来。他坦言，曾几何时，驻地党政机关来慰问，部队都要组织常委列队、官兵敲锣打鼓相迎以示重视，有时还摆欢迎宴、搞文艺演出、送纪念品，官兵对这类变味的迎来送往很反感。

尽管这次是驻地政府主要领导带队来访，但接待依然简朴。旅党委会议室内，不见鲜花水果，只有清茶一杯。带队的地方领导代表驻地党委政府表达对官兵的慰问后，接着就问部队还有什么困难需要解决。旅领导也不“客气”，提出了今年部队训练备战、官兵家属就业、子女入学等方面需要地方支持的10多个具体问题。地方领导现场办公，拍板解决了困扰部队的多个老大难问题。

记者了解到，从2月1日到4日，该旅走访接待地方党委政府、机关学校等单位20多批次，迎来送往中没有赠送接收一件贵重礼物，无一参加或邀约宴请，清茶一杯成为待客的唯一“标配”，军地双方达成40余项共识和协议，涉及军民深度融合及战斗力建设等方面。

远离觥筹交错，全旅指挥员有了更多精力抓战备训练。记者看到，春节值班表上党委成员分工明确，基层活动安排合理。

旅政治部主任王志伟告诉记者，明天还要走访驻地安全局、教育局等几家单位。合上采访本，记者感慨，官兵将“酒中情”转化为“茶中意”，在年关与驻地有关部门互访，道声感谢、送份祝福，这既是军人特有的礼仪和情怀，也是全社会新风新貌成常态的展现！

火箭军某旅机关改进检查调研作风
通信营战备物资器材摆放不规整，反映出战备观念不强；勤务营部分战士教育笔记雷同，说明政治教育还存在重形式、走过场的现象……在火箭军某旅召开的办公会上，机关通报对基层检查的情况，指名道姓点问题、顺藤摸瓜寻根源，深深触动了官兵的神经。这是该旅党委机关改进检查调研作风，实打实纠治基层问题积弊带来的新变化。
该旅调研发现，以往机关下基层检查，大多按基层引导的检查路线进行，检查步骤也往往按“传统流程”展开：听汇报、看资料、搞座谈……机关检查看到的多是经过精心准备的景象，很难摸到实情。“发现不了问题，何谈解决问题？问题解决不好，何谈建设发展？”该旅党委“一班人”认识到，纠治机关检查不实之风刻不容缓。
该旅要求机关到基层检查不得提前下发通知、不得按基层建议的检查路线进行、不得让基层官兵陪同，确保通过检查调研掌握基层真实情况；建立检查问责机制，对走马观花，不深入、不细致，发现问题不及时的机关检查组，按照任务分工严格问责到人。该旅还组织开展“问题关系战斗力”“补短板从我做起”等讨论交流活动，引导基层官兵走出“问题被发现得越多，工作局面就越被动”“家丑不外扬”等认识误区，主动查找自身问题、揭短亮丑。据了解，该旅改进检查调研作风以来，基层建设中的问题积弊一个个浮出水面，逐步得到整改纠治，基层建设呈现出新气象。

精细化管理提升保障力
隆冬时节，西北高原，百余顶野战帐篷一夜之间搭建完毕，在野战迷彩伪装网掩护下，野战营区与周围环境融为一体，炊事挂车、输水车和供电车等一应俱全。火箭军某基地千里转进塞外驻训，所属部队采取实战化部署，依托自身力量独立完成保障。这是该基地实施后勤“千分制”量化考评后，实战化保障能力不断提升的缩影。
兵马未动，粮草先行。该基地坚持训保一体，将战勤编组训练、消防演练等内容纳入训练计划统一实施，确保训练人员、内容、时间、质量落实到位。他们开展独立发射能力建设集中检验活动，围绕“供、救、运、修、防”等保障环节，区分旅团指挥所、营连战勤编组、后勤分队3个层次，随机抽点编组进行检验考核；探索实行“千分制”考评，将后勤工作细分列项，将标准要求细化为落实条款，每月常态化督查，半年综合考评，强化后勤精细化管理。
随着“千分制”考评的实施，该基地按照简便有效、利于执行的原则，绘制营房维修、物资采购、转诊就医等17项后勤经常性工作流程图，提高工作效率；严把经费预算统筹、开支审批、使用问效3个关口，让营连支配经费足额及时下发，推动基层建设健康发展，有力提升了精细化保障能力。

大国长剑，极寒天候淬锋芒
    

该旅在严寒条件下进行导弹发射。张洪亮摄
编者按
朔风鸣鼙鼓，大雪满弓刀。新年伊始，一场“世纪寒潮”席卷我国大部分地区，赋予了这个冬天结结实实的“冰冻感”。而当人们进入“猫冬”生活的时候，我军冬季实战化训练正渐入高潮。涉林海雪原，越高寒山地，透过冬训场上的滚滚硝烟，我们看到广大官兵以高昂的热情投身国防和军队改革，心无旁骛地朝着强军目标迈进。
战争不会选择季节，必须随时绷紧打仗这根弦，天寒地冻时，正是练兵好时节。全军部队科学利用严寒天气，全方位锤炼实战能力，演兵场上呈现出和以往不同的特点。为反映各部队以实战为标尺，从难从严开展冬训的探索，本版特编发一组来自冬训一线的报道，以飨读者。
北国隆冬，冰封雪裹。火箭军某旅千人百车鏖战林海雪原，在严寒天气中吹响了冬训“集结号”，展开一次训练要素全、攻防难度大、战场环境真的实战化对抗演练。
部队紧急出动、启封发射阵地、防护战斗发射、保障要素开设……在1个多月的演练中，一场场实兵实装对抗在冰雪战场激烈展开，旨在探索严寒条件下“大国长剑”的御敌之道。
记者穿过“战场硝烟”，看到了导弹战车碾过的深深雪印，也留下“对抗演练如何真打实抗”的几多思考。
“蓝军”很“危险”，但更危险的是脑子里没有“敌情观念”
雪夜火力突击的场景令该旅发射一营营长李海洋至今难忘——
他率领梯队完成佯动任务正在回营途中，突然接到新的命令：“命你营接替发射二营执行火力突击任务。”
风雪夜归人，领命再出征。该营面临一连串难题：雪大路滑，泥泞难行，刚刚进入发射阵地就遭受精确打击，配电车被“炸毁”，3名号手受“重伤”……
此役让该营官兵颇感意外，“没想到‘蓝军’这么狠！”
“‘蓝军’很‘危险’，但更危险的是脑子里没有‘敌情观念’。”该旅领导不失时机地告诫官兵。
在随后的演练中，该旅按照“机动进场战斗化、战场秩序规范化、问题倒逼实战化”的思路，组织全员全装开进陌生地域，设置复杂电磁环境，进行特情处置、缩时发射、减员操作等险难课目训练，增加技术把关要点、特种装备驾驶和机动指挥系统操作等课目训练，保障分队全程保障训练，锤炼部队快速反应能力。
为从难从严锤炼部队战斗力，该旅从指挥、行动到保障，严格按照战斗编组，检验严寒条件下作战编成有效性；每个环节都采集数据、比对分析，检验极限环境下发射能力的可靠性；严格作战流程，行动时间精确到分、发射时间精确到秒，检验冰雪严寒条件下作战能力的科学性。
一系列真打实抗之举，让该旅练就“一剑封喉”硬功，全要素全天候作战能力不断提高，破解了严寒条件下机动速度下降、伪装难度增大、装备性能失稳等20多个训练难题。
 1 2 3 下一页 尾页

操作号手全部具备多型武器操作能力
战场风云变幻，发射临机换将。1月14日上午，硝烟弥漫的大山深处，火箭军某团一场某型武器实战条件下发射演练激战正酣。然而，发射在即，担负演练任务的一营即被判定出局，装备另一型号武器的三营，被上级考核组点了将。

“号手就位！”在营长梁宏伟指挥下，三营数十名官兵紧急奔向“陌生”站位，圆满完成发射任务。面对记者的疑惑，梁宏伟告诉记者，通过“一营多型”实战化训练，该营已具备多种型号武器实装操作能力。

以往，根据任务需要，该团各个导弹营装备着不同型号武器，遇有任务，各自为战。然而，随着该团担负战备值班、实弹发射、跨区驻训等任务的增加，加上官兵因岗位调整造成的号位空缺现象，一个导弹营仅担负一种武器任务，一名号手仅掌握一种武器专业，已无法满足上级赋予的作战任务需要。为此，该团从深化专业技术训练入手，提出“本专业精通，全系统加深，跨型号拓展”思路，以实现导弹营由单型操作向成系统、整建制、全型号操作转变为目标，突出抓好任务筹划部署、专业技术训练、重难点问题研究和成果固化，探索总结“一营多型”训练方法路子。

去年夏天，该团各个导弹营相继完成本职训练任务。演兵场上，一轮轮换型操作如火如荼展开。第一轮，操作演示；第二轮，指导帮教；第三轮，全程把关；第四轮，自行实施；第五轮，考核验收……数月下来，官兵们的操作越来越熟练。前不久，上级组织的实战化考核显示，该团所有导弹营已全部具备多型武器操作能力。

演练现场，该团团长张增辉告诉记者，目前，该团总工程师和高级工程师全部具备多型武器把关能力，技术干部全部具备跨专业、跨型号装备维修能力，操作号手全部具备多型武器操作能力。

信息化平台为“地下龙宫”建设增速提质
1月中旬，火箭军某基地一工区掘进时出现破碎石质，远在千里之外的基地专家组通过施工信息化指挥控制系统，指导部队快速通过。施工现场，营长刘国龙欣喜地说：“掘进施工能够快速推进，基地搭建的这个信息化平台功不可没。”

该基地担负着国防工程施工等任务，部队常年分散在多个点位同时展开施工，组织指挥协调难、大范围安全监测难、技术人员跟进指导难。近年来，他们把信息技术融入施工组织和指挥中，研制并投入使用的施工信息化指挥控制系统，集视频监控、指挥调度、远程技术支持等多种功能于一体，并能实时监控各作业面及重点要害部位情况。

千里施工一网牵。记者在该基地作战值班室看到，值班员轻点鼠标，各个工区工程建设的官兵人数、施工进度等情况在屏幕上一览无余。该基地领导说，施工信息化指挥控制系统实现了远程指挥可视化、分散信息集约化、管理方式精确化等目标，为机关科学管理、精确指挥提供了有力保障。如今，这一系统终端已覆盖基地所有在建大型工程。

信息化平台的搭建，为“地下龙宫”建设增速提质。据统计，近年该基地先后攻克近百个施工技术难题，高标准完成数十项国防工程建设任务。

培塑身边典型 激发建功豪情
日前，火箭军装备研究院隆重举办第三届科研标兵颁奖大会，10名科研标兵披红戴花依次登台领奖，在全院掀起了一股“学习先进典型、争当科研标兵”的热潮。据院领导介绍，这是该院结合军种成立，立足岗位实际、激发热情干劲的具体举措。

笔者在报告会现场看到，10名科研标兵的先进事迹被分别制作成3分钟的电视短片，通过LED显示屏向观众一一展示。每个短片结束时，邀请主人公上台发表感言，分享经验体会。

一代代科研英才默默奉献，一颗颗科研新星熠熠闪亮。笔者了解到，这10名科研标兵是严格经过逐级推荐、官兵投票、专家评审、党委审定的程序产生的，是科研一线涌现出的优秀代表。他们有的是把论证研究的基点定位在打赢未来战争的研究员；有的是敢与时间赛跑、敢于挑战的研究室主任；有的是常年奔波在大漠戈壁、开展服务保障的高级工程师……他们在创新的道路上不断求索，一次次向科研高地发起冲锋。

“科研标兵的事迹让我深有感触，为自己的科研工作树起了标杆、指明了方向。”年轻博士李广德告诉笔者，“我们要学习榜样，争当楷模，在自己岗位上发扬优良作风。”

一个榜样就是一个标杆，一个典型就是一面旗帜。该院注重发掘培养和学习宣传先进典型，每3年组织一次“十大科研标兵”评选表彰，制作先进典型事迹光盘和电视专题片，把典型事迹搬上灯箱、橱窗、院网等，引导科研人员创先争优。近年来，该院涌现出邱成龙、李贤玉等科研精英，有效激发了官兵投身科研事业的积极性、创造性，推动了各项建设科学发展。

砥砺长剑啸苍穹
东风浩荡，神剑出鞘。
入冬以来，火箭军多支导弹劲旅跨区机动开赴西北戈壁、东北密林，在严寒地域多个“战场”摆兵布阵，锤炼特殊地理环境和极端天候条件下实战能力。
战略铁拳，淬火成长。火箭军各级深入贯彻改革强军战略，以奋发进取精神和赶考姿态抓建设谋发展，开启了建设强大的现代化火箭军的恢弘篇章。
忠诚第一 听党指挥
——不忘血脉赓续“精神法宝”
火箭军党委把坚定信仰作为战略军种建设的灵魂，一次次动员部署、一场场专题讨论，扎实推进“两学一做”学习教育，深入开展“忠诚践行主席训词、积极投身改革强军”学习实践活动和“牢记主席关怀、有效履行使命”专题学习教育……在一座座导弹军营，讲得最多的是强军故事，唱得最响的是忠诚之歌。
回望半个世纪的历史征程，战略导弹部队白手起家，靠的是绝对忠诚；大国长剑浴火飞天，靠的是听党指挥。“导弹听我话、我听党的话”已融入火箭军官兵的血脉，成为永恒的“忠诚密码”。
征途万里，不忘初心。从党委机关到基层部队，火箭军各级始终站在维护核心、忠诚看齐的政治高度，把习主席系列重要讲话作为理论之“魂”、行动之“纲”。
2016年3月，火箭军组织37名部队领导和专家教授围绕习主席政治建军、改革强军、依法治军和备战打仗战略思想等11个方面内容展开课题研究，发挥理论牵引和辐射带动作用，点燃火箭军官兵投身改革强军的激情。
越是变革重塑的时代，越需要思想的凝聚；越是砥砺奋进的时期，越需要精神的支撑。阔步前行的火箭军官兵，牢记习主席的嘱托，用一流标准干一流业绩，把信仰和忠诚凝结在鲜艳的战旗上。
聚焦打赢 备战打仗
——实现战略能力“跨越升级”
“要贯彻战训一致的原则，坚持仗怎么打、兵就怎么练”“要在提高备战实战化水平上实现新突破，锲而不舍、一丝不苟抓好实战化军事训练”……习主席关于实战化训练的一系列重要论述，为火箭军练兵打仗指明了方向。
落子谋全局，布棋重棋眼。火箭军准确把握“军种主建”定位，聚力凝神抓建为战、以建促战。新年伊始，火箭军党委专题议训会上，逐条逐项查找出战略摆位不够、技术训练不深等10个方面的差距。
头脑风暴，令人警醒。“敢不敢”的血性胆气之问、“会不会”的备战意识之问、“有没有”的和平积弊之问，这振聋发聩的“扪心三问”，让“火箭军距离打赢还有多远，火箭军打胜仗是不是托底”大讨论浸入骨髓。
集中检讨，重拳出击。去年秋天，火箭军召开实战化训练会议，直面部队训练脱离实战的6个方面数十个典型案例，制定下发《加强实战化训练措施》，提出10个严格、10个严禁和9个必须的刚性要求，立起硬标准、划出硬杠杠。
战役集训，磨砺剑术。初冬时节，火箭军组织三级首长机关战役集训，实案组织三级指挥所全员全要素进入战时指挥位置进行指挥推演，深谋提升战略遏制能力之策，探求提高备战实战化水平之道。
“战场”淬火，砥砺前行。去年以来，火箭军先后进行20多场实弹发射、战役演习，发射各型导弹近百发；与海军、空军开展联演联训，在对抗中提升全域作战能力。
正风肃纪 严守规矩
——打造政治生态“绿水青山”
只有守住规矩，才能风清气正。
为夯实战略军种发展根基，火箭军党委密集出台一系列党风党纪、选人用人、经费管理等方面的政策规定，既正风肃纪、反腐惩恶，又正本清源、树威立信，确保权力在阳光下运行、工作在法治轨道上运转。
——政治生态向上向好。从干部大检查、财务大清查到开展巡视、专项审计，火箭军实行零容忍督查执纪、常态化明察暗访、清单式对账销账，释放出从严从紧、一抓到底的强烈信号。
——纪律规矩挺在前面。制定落实领导干部“十个严禁”、基层建设“十不准”、控制饮酒“十条禁令”，立起铁规铁纪，层层强力纠治沉疴积弊。
——依法治军立起新规。常态开展专项整治月、条令学习周、安全警示教育日活动，构建形成全链条全流程法规制度体系；深入推进精准抓建基层“四建工程”，着力建强“三个一线”，不断夯实部队发展基础。
法规制度的笼子越扎越密，火箭军官兵敬畏纪律规矩之弦越绷越紧，严格依法办事的步子越走越稳。
一声号角起新航。在改革强军伟大征途上，激情满怀的火箭军，正披荆斩棘、破浪前行，谱写着新的“强军乐章”！（蔡瑞金、杨永刚）

信息化“人才链”助推长剑腾飞
新年伊始，火箭军某基地着眼“全要素、全员额、全岗位、全系统”培养新型军事人才，锻造环环相扣、节节过硬的信息化“人才链”，助推大国长剑浴火飞天。

万千节点“一张网”，千人百车“同体系”。记者在采访中发现，从“虎帐点兵”的指挥员到“号令长剑”的指挥长，从“诊脉导弹”的技术骨干到“力臂挽弓”的操作号手，全部立足本职岗位精武强能，锤炼基于信息系统的体系作战能力。

几年前的一次失误，被该基地写进军事训练“警示录”：某导弹旅发射演练中，一名战士录入数据时操作不当，造成指挥数据链不畅，影响演练顺利展开。该基地党委议训会上，大家敏感地意识到：一个关键岗位可能事关全局，几个中枢节点足以影响网络，打造全员过硬的信息化“人才链”，是未来战争的制胜之道。

为此，该基地对照战斗力标准将各专业的人才进行优化组合，从要素、结构、层次等方面入手锻造过硬人才队伍。他们依托院校培训、岗位实践、重大任务等，在实践历练中发现和培养人才；以军事技术比武为抓手，以比促训、以比促建、以比促备；全面展开“岗位练兵、本职精武”活动，提升官兵信息素养和技术水平，推动部队整体作战能力实现质的跃升。

一线联千里，网上起风雷。前不久，该基地开展实战化演练，指挥员在“中军帐”内运用信息化指挥平台摆兵布阵，通过要素融合、体系对抗寻求作战力量的最佳配置，助推一发发导弹浴火腾飞，成功实施多波次火力突击。

火箭军某导弹旅砥砺暗夜条件下全地域作战能力
    

数九寒天，滴水成冰。夜幕中，预警信号骤然响起，火箭军某导弹旅数百名官兵闻令而动，驾驭数十辆特种装备车疾驰在崎岖山路上，向大山深处的作战阵地挺进。1月17日深夜，该旅利用暗夜复杂寒冷天候，组织作战值班分队开展全员全装全要素紧急拉动演练，从严从难锤炼部队在恶劣条件下的打仗能力。

据该旅旅长王锡民介绍，为提高战略导弹部队全天候全地域作战能力，他们把提高严寒条件下的夜间发射能力作为突破口，按照实战要求将夜间应急作战演练纳入常态化训练课目，采取定期拉动和随机拉动相结合的办法，坚持在夜间把部队拉到复杂地域展开实兵演练，培养官兵应对各种环境下战场变化的能力，锤炼在严寒以及微光或无光条件下精准操作武器装备的本领。

大型号导弹牵引车夜间山路机动是夜训的难点课目。记者在训练现场看到，-16℃的寒夜里，官兵驾驶数十台特装车在山路上灵活展开各种战术课目，或钻入隧道藏匿，或小组分散隐蔽，或闭灯行驶。为提高特装车夜间行驶能力，该旅每年定期集中所有特装驾驶员，依据实战环境中常见的弹坑密布、连续下坡等复杂路面，设置出倒车挂装、占领阵地等10余项训练内容，使特装车辆夜间机动能力大幅提升。

昼夜之别，关键在光。据悉，该旅在夜训过程中不断总结经验，通过研究微光、月光、星光三种条件下的训练，按照作战环境需求，研发出13种夜视器材，有效提高了部队的夜间作战能力，其中多项成果被上级推广。
   

挤掉水分，思想汇报坦诚实在
前不久，火箭军指挥学院工程保障系十五队党支部公示了党员发展对象名单，此前一直被看好的两名学员入党积极分子意外落选，引起大家热议。

原来，党支部调查发现，这两名入党积极分子在培养考察期间都上交了几份思想情况汇报，可其中一人的思想汇报大段都是从网上照搬照抄的，还有一人以“学习太忙”为由，请人代写思想情况汇报。

“思想汇报都掺水分，对党忠诚从何谈起！”支部一班人在研究时感到，思想汇报是一件非常严肃的工作，事关党组织能否从思想上、行动上切实了解和掌握入党积极分子的情况。思想情况汇报，重在汇报思想，每个人都要对党组织胸怀坦白，讲真话、讲心里话，绝不能图形式走过场，草率应付。照搬照抄或请人代笔的行为，不仅是对自己对组织不负责，更是组织观念淡薄、党性修养不强的表现。思想不过关，就得亮“红牌”，绝不允许任何人“带病”入党。

两名学员入党积极分子的落选，成为该系发展党员的鲜活教材。该系因势利导，组织学员认真学习党章等法规制度，广泛开展思想汇报专题教育，引导大家明白思想汇报的重要性必要性。他们还遴选一批党务能手，围绕如何写好写实思想汇报，对党员和入党积极分子进行培训帮带，激励大家珍惜荣誉、锤炼党性、增强觉悟。

经过教育引导，官兵对思想情况汇报有了更深刻认识，入党动机进一步端正。那两名认识到错误的学员入党积极分子表示，一定会认真反思总结，从思想上行动上都立起高标准，争取早日得到党组织的认可。

火箭军装备研究院将严实精神融入科研实践
新年伊始，火箭军装备研究院党委以上率下，认真学习习总书记在中央政治局专题民主生活会上的重要讲话精神，研究深入贯彻落实的举措，将严实精神融入科研实践，引导党员干部用实际行动立起忠诚、干净、担当的好样子。
在深入思想发动的同时，该院党委一班人以对党、对班子、对同志高度负责的精神，积极开展谈心交心活动，增强班子的凝聚力战斗力。他们针对科研单位实际，聚焦能力建设，以办班培训、指导帮带为抓手，引导各级党委、支部书记成为政治上的明白人、科研上的开路人、官兵的贴心人、班子的带头人、安全的守线人，提高用党的创新理论建室育人、领导单位全面建设、依靠组织开展工作、创造性抓工作落实、立足自身解决问题的能力。

身硬好打铁，率下需当先。院党委紧密联系实际，从改进领导干部科研作风入手，正风气树形象。为加强自身作风建设，院党委着力从“正”“实”“精”“严”等入手，在理想信念、能力素质、敬业奉献上做表率。他们鼓励每名同志以问题牵引科研工作，并组织年度最佳建议、最佳工作评比。同时，他们坚持在院政工网上公示各部门现阶段工作情况，接受官兵监督评议。

此外，他们针对官兵担负大项科研任务较多、在靶场和试验场执行任务时间长等特点，深入一线、指导一线、服务一线。院领导牵头执行重大任务，把严实作风延伸到关键技术攻关、武器装备研制、靶场试验发射的每个战位，及时掌握和解决各个阶段、各个环节的矛盾问题，带动官兵激发科研原动力、实现创新发展。

军营“创客”助推导弹升空
隆冬时节，火箭军某导弹旅一场信息化条件下发射演练在陌生地域展开。在复杂战场环境中，一批官兵发明的“新物件”精彩亮相：太阳能充电板解决了野外通信设备供电难题，指挥通信实现“不断线”；野战便携桌、可拆装水池、接力防水插头等“插件”，提高野营部署效率；官兵戴上“夜间指挥手套”，解决夜训多个难题。

“群众性创新成果已成为部队核心军事能力提升新的增长点。”旅领导告诉记者，近年来，该旅党委始终注重培养官兵创新理念和思维习惯，鼓励大家围绕战斗力课题持续攻关，勇于突破，创新发展。该旅制订完善《开展群众性创新活动实施意见》，旅领导领衔创新活动，并对研究论证、审批立项、经费管理、效果评验、通报奖励和人才培养等措施进行明确规范，为创新活动开展提供制度机制保障。

创新重担千人挑，人人肩上有担当。随着群众性创新活动深入开展，涌现一批军营“创客”，人人想创新、时时讲创新、处处有创新蔚然成风。深山营盘、导弹阵地，大到精密高端的武器装备，小到简单实用的训练器材，创新成果精彩纷呈。

演练鏖战正酣，全旅所有发射单元同时展开导弹火力突击演练，这在以往并非易事。几年前，该旅有限的训练装备成为深入开展实战化训练的“瓶颈”。高级工程师廖飞鹏带领技术骨干，合力攻关半年，研制出具有模拟操作、故障诊断、信息判读、训练考核等多种功能的仿真训练弹、瞄准适配器等训练器材，全旅同步训练成为现实，训练效益大幅提升。

为一线官兵解决春运购票难
“你的车票已经订上了。”日前，在南方某大山深处，准备春节回家相亲的火箭军某部工区四营上士王远强，听到这个消息后乐开了花。该营教导员卢水清告诉记者，截至目前，他们工区准备春节休假的官兵，已经有9成订到了往返车票。

该部担负国防施工任务，官兵常年奋战在深山、戈壁、沙漠等偏远地域，驻地距离火车站、汽车站近则数十公里，远则上百公里，交通不便、通信不畅。该部党委领导秉持“关心一线官兵，服务一线官兵”的理念，把帮助春节期间休假官兵购置春运车票、做好接送站作为每个工区的一项硬性任务，安排专人、专车保障，确保春节休假的官兵都能及时踏上回家的列车。

二级军士长郭希刚是某工区最老的兵，入伍26年，一直奋战在国防施工一线。他告诉记者，在部队领导的关心下，他和战友在大山里参加施工的这些年，很少为春节休假购置车票的事情犯愁。

近年来，该部还针对网上订票方式普及和车票预售时间提前等新情况新特点，根据工程施工计划和进展情况，提前拟定工区一线春节休假人员名单，提前在网上帮助官兵订票。

东风浩荡鼓征程
改革蓝图绘就，强军号角劲吹。
2015年12月31日，习主席亲自向火箭军授予军旗并致训词。这标志着火箭军正式成为中国人民解放军的战略军种，开启了战略导弹部队新的伟大征程。
连日来，根据火箭军党委统一部署，火箭军部队广泛开展“牢记殷切嘱托、矢志改革强军”学习讨论活动，深入学习贯彻习主席训词，学习贯彻习主席改革强军战略思想特别是加强火箭军建设的重要指示，进一步凝聚军心、激励士气，激发建设强大的现代化火箭军的强劲动力。
火箭军是“核心力量”“战略支撑”“重要基石”，特殊地位、特殊使命、特殊任务，决定了在思想上政治上必须有更高标准、更严要求——
强化看齐意识
确保绝对忠诚
2012年12月5日，习主席在会见原第二炮兵第八次党代表大会代表时鲜明提出，要“确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，永葆人民军队的性质和本色”。
殷殷嘱托言犹在耳。如何把“绝对忠诚”体现到改革强军伟大实践中？火箭军党委坚持把用习主席系列重要讲话精神武装头脑，作为首要政治任务和党委领导工作的头等大事，摆在突出位置，持续用力推动，不折不扣地抓好贯彻落实。
成立当日，火箭军迅即召开大会，依托电视会议系统，将习主席的关怀期望和重要指示传达到全体官兵；连夜召开火箭军党委第一次常委会，围绕“牢记习主席期望重托、切实担当起建设强大的现代化火箭军的历史责任”，深入学习领会习主席训词，研究贯彻落实措施。
各级纷纷通过召开党委常委会、干部大会、军人大会等形式，组织专题学习讨论，一致感到，习主席训词科学阐述了火箭军建设发展带根本性全局性方向性的重大问题，必须将其作为统领和指导建设发展根本遵循，增强贯彻落实的政治自觉和行动自觉。
围绕学习贯彻习主席训词，官兵畅谈发展体会。大家越谈信心越足，越谈干劲越大。来自火箭军某部机关的干部赵鸿程感慨道：“以前，担心改革使个人发展空间变窄了，现在更加深刻地感受到习主席对战略导弹部队的特殊关心关爱，作为火箭军的一员感到无比自豪、无上光荣，一定要从现在做起，积极投身强军实践。”
“导弹听我话，我听党指挥。”在火箭军机关和部队一个个讨论现场，官兵纷纷表示，建设强大的现代化火箭军的历史重任交给我们，这是最高荣誉和最大信任，必须毫不动摇坚持党对军队绝对领导，坚决维护和贯彻军委主席负责制，始终做到绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠，一切听从党中央、中央军委和习主席指挥。
 1 2 3 下一页 尾页

13条官兵建议写入年度训练计划
新年伊始，火箭军某旅将新年度军事训练计划定稿下发基层，专业号手分层次训练、演练多给营连自主权等13条官兵建议被旅党委采纳。该旅政委林树森告诉记者，坚持问计于兵，集中众人智慧共同绘制战斗力建设蓝图，确保了军事训练计划科学有效。

为杜绝关起门来想办法、凭着经验做计划的不实之风，该旅党委常委率领机关工作组分片深入基层营连和任务一线听兵言、察兵情，并通过设立“金点子”奖、开辟“我为旅队建设献一计”政工网专栏等形式，畅通官兵建言渠道。在此基础上，他们将新年度训练计划征求意见稿下发基层，收集大家的意见建议。

在收到的反馈意见中，一些官兵谈到专业技能训练不能搞“齐步走”和“一刀切”，应区分层次抓训练、区分类别设目标，全面提升官兵能力素质；还有的官兵认为基础训练是战斗力生成的根基，应把基础训练作为新年度军事训练的发力点，一步一动练好打仗基本功。该旅机关在综合各方意见基础上，对“含金量”较高的方案进行可行性论证，充分评估建言的实施前景，最终发射一连连长燕鹏提出的演练多给营连自主权、发射六连上士高永杰提出的基层战士换岗锻炼等13条建议被纳入新年度训练计划。

截至目前，该旅在筹划新年度工作中先后征集到200余个“金点子”，内容涵盖政治工作、基础训练、后勤保障等部队建设的各个方面。

从第二炮兵到火箭军的变与不变
中国人民解放军火箭军
曾用名：第二炮兵
出生日期：1966年7月1日
年龄：50岁
国籍：中华人民共和国
出生地：北京
居住地：大江南北、深山老林
家族成员：战略导弹、常规导弹、工程兵等
爱好：我国大国地位的战略支撑，是维护国家安全的重要基石
特长：我国战略威慑的核心力量
座右铭：使命必达
这是载入中国战略导弹部队历史的重大时刻！

解放军报记者 周朝荣 摄
2015年12月31日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将一面鲜艳的八一军旗亲手授予中央军委委员、火箭军司令员魏凤和，火箭军政治委员王家胜。第二炮兵正式更名为火箭军！
在2015年12月31日之前，中国人民解放军由陆、海、空三个军种和第二炮兵一个独立兵种组成。第二炮兵名号，始终如雷贯耳。这支掌握着“大国利剑”的神秘部队从诞生伊始，便肩负着保障中华民族根本生存利益的重任。成立于1966年7月1日的第二炮兵，由毛泽东主席批准，周恩来总理亲自命名，始终由中央军委直接掌握，是我国实施战略威慑的核心力量。从1966年到2015年，半个世纪的征程中，第二炮兵圆满完成了保家卫国威慑对手的神圣使命，在辞旧迎新之时，第二炮兵功成身退，将更大的重任交付给新成立的火箭军。

为什么成立火箭军？与之前的第二炮兵有何不同？习近平指出，这是党中央和中央军委着眼实现中国梦强军梦作出的重大决策，是构建中国特色现代军事力量体系的战略举措，必将成为我军现代化建设的一个重要里程碑，载入人民军队史册。他强调，火箭军是我国战略威慑的核心力量，是我国大国地位的战略支撑，是维护国家安全的重要基石。
风雨兼程半世纪，扬帆远航今又始。从兵种到军种，火箭军改变的是名称、阵形，不变的是战略导弹部队的能力和气质。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

年终总结全程充满“火药味”
机关指导基层主动意识不强，缺乏科学性；部分官兵在实战化训练中真打实备观念不牢……2015年12月中旬，火箭军某团年终总结按战斗力标准查短板、找弱项、定对策，全程充满“火药味”。

“推动强军目标在基层落地生根，必须坚持战斗力标准发现问题、明确工作重点，形成问题倒逼促发展的良好态势。”该团领导介绍，他们从机关到基层、从干部到战士开展检讨式总结，先后梳理出实战意识不强、战斗氛围不浓等问题，结合岗位实际，人人拉单列表，制订整改措施。

问题找得准，措施定得实。针对实战化训练面临的问题，他们采取“外引内培”的方式，聘请兄弟单位优秀教员来队授课传授训练经验，定期组织人员进行培训，加强训练骨干队伍建设。针对装备车辆老化、长途机动故障频繁的实际，他们为每台装备建立数据档案，把装备维护保养、使用环境、历史故障等信息及时准确地记录在案，同时，他们还建立常态化机动演练机制，提高装备战场环境适应能力。

火箭军某旅空中“警察”专查训练虚假
“没想到，开一下手电就被请出了‘战场’。”火箭军某旅中士许少东看完指挥组发来的视频录像，气鼓鼓地解下挎包水壶，一屁股坐到尚未铺好被褥的行军床上。
新年伊始，在该旅组织的一场实战化演练中，许少东所在发射单元借助夜色悄悄机动至某地域伪装待命，却由于灯火管制不严，有一名战士打开手电筒查看地图，被天空巡弋的无人机抓了现行，导致整个“作战行动”被判失败，功亏一篑。官兵们感叹：“战场飞来无人机，不留情面专挑刺。”
许少东告诉记者，为了弥补常规监察手段的弱点和不足，更加精准地检验训练效果和质量，旅里投入专项资金开发出一套无人机训练评估系统，对部队演训情况实施空中侦察检验。
演练期间，该旅导调组通过无人机从高空拍摄到的高精度图像和视频，对参训单位的演练质效进行评估检验、查漏补缺，及时纠正、改进训练中存在的问题和不足。
“空中‘警察’的出现，大大减少了训练中违规操作、降低标准等老大难问题。”发射四营二级军士长单志军说，“我们的一举一动都被无人机看在眼里，谁还敢心存侥幸！”据悉，该训练监察系统投入使用以来，采集到的大量训练数据，成为部队改进和提高训练质量的重要依据。（程凯飞、奉雷）

着眼改革强军谋划科研攻关
“作为军事科技工作者，如何以实际行动拥护支持投身改革”“下步改革怎么办，履职尽责好好干”……连日来，火箭军装备研究院某研究所组织官兵深入学习中央军委改革工作会议精神，引导大家聚力打仗抓科研，立足岗位促改革。

该所组建时间不长，面对改革强军的时代课题，紧盯科研对战斗力的贡献率，积极谋划科研创新。他们组织召开单位建设形势分析会和党员干部恳谈会，引导官兵始终坚持讲政治、顾大局、守纪律、促改革、尽职责，持续在打造核心产品、培育核心科研能力上下功夫，切实在研究打仗、服务打仗上用心用力；结合官兵总结梳理的28条意见建议，对个别单位理论实践联系不紧、重大关键问题攻关能力还有差距等问题，以目标倒逼效果、以标准倒逼质量、以时间倒逼进度，为新年度科研工作布局谋篇。

他们还坚持把严格政治纪律和政治规矩、严格学习教育制度、严格工作日作息、严格请销假、严格值班查岗、严格工作跟踪问效、严格月通报等“七个严格”制度标准贯穿科研工作全过程，以良好风气助力科研创新。去年，该所完成重大科研任务50多项，突破关键技术研究14项，荣获军队科技进步二等奖3项，出版专著3部、发表学术论文27篇，多次圆满完成试验技术保障任务。

火箭军研发常规导弹哑弹综合处置系统
2015年12月，某试验靶场数名官兵驾驶着由火箭军自主研发的第三代多功能防爆作业车和防爆挖掘机，深入戈壁腹地，成功排除了全部哑弹。

随着火箭军实战化训练深入推进，部队科研试验和实弹发射任务日益增多。在提高部队战斗力同时，靶区内也产生了一些哑弹。如果不及时排除，会对进入靶区的人员和设备造成巨大威胁，既影响靶场重复利用，也影响部队实弹发射顺利进行。

“哑弹搜排，是一项费时费力、危险系数高的工作。”该靶场高级工程师李慧介绍说，过去，哑弹定位依靠人工徒步携带装置探测，工作效率低，人身安全难以保障。同时，由于落点探测定位手段单一，致使搜排周期长、数据使用实效性差。对此，火箭军装备部组织专家研制了常规导弹哑弹综合处置系统，目前，通过实践摸索、不断更新，已升级形成由防爆作业车、防爆挖掘机组成的第三代哑弹综合处置系统。该系统具有快速搜索定位、安全挖掘作业、无线遥控销毁、防护掩体机动、器材储运安全、信息综合处理等特点，能够实现对哑弹处置全过程遥控指挥调度、靶场毁伤数据快速处理和上报，提高了远距离、大范围哑弹搜索探测和定位的准确性，提升了靶场哑弹处置实时通信指挥、图像传输和哑弹信息综合管理应用的时效性。

据悉，第三代常规导弹哑弹综合处置系统投入使用后，靶场搜索哑弹兵力减少了一半，排爆效率提高了30%，该系统得到上级的肯定。

牢记神圣使命 矢志精武强能
日前，火箭军下发通知学习贯彻习主席重要训词。广大官兵纷纷表示，要以高度政治责任感和历史使命感，深入学习领会、坚决贯彻落实习主席重要训词，书写火箭军崭新的时代篇章。

火箭军党委把学习贯彻习主席重要训词作为重大政治任务，召开常委专题会议学习讨论、研究贯彻落实具体措施。各级各单位党委、政治机关迅即对学习贯彻作出部署安排，采取召开党委常委会、干部大会、军人大会等形式，拿出专门时间进行学习讨论，将训词传达到全体官兵和离退休干部。他们还把学习贯彻习主席重要训词与学习贯彻习主席系列重要讲话精神结合起来深化理解认识，进一步激发官兵投身改革强军实践的壮志豪情。

连日来，从西北高原到白山黑水，从南国密林到大漠戈壁，火箭军将士把学习习主席重要训词所焕发出来的政治热情，转化为练兵备战、精武强能的强大动力。广大官兵群情振奋，表示要从自我做起，从现在做起，自觉为火箭军建设发展作贡献，为改革强军添光彩。

新年伊始，火箭军各级党委围绕学习理解习主席重要训词，研究筹划在新的起点上推进部队建设的思路举措。同时，对照习主席重要训词认真分析形势，查找问题不足，制定贯彻落实具体措施，坚持以上率下，团结带领广大官兵在新征程上迈出坚实步伐、创造崭新业绩。

火箭军从全国抽调专家巡检导弹装备
    

执行装备巡检任务的一名预备役军官在现役部队授课。祝琳摄
近日，最后一批巡回检修战略导弹发射装备的专家型预备役军官才回到各自的家。此前，火箭军某预备役装备维修大队采取“划片集结、按需编组、分批机动、巡回检修”的方式，在全国范围内动员40余名专家型预备役军官，分成3个小分队奔赴大江南北，历时30余天，辗转20余个省市，累计行程30余万公里，执行“装检、故障巡修、技术巡讲”任务，检修装备千余台，排除故障百余个，着力让导弹发射装备性能良好地迈进新年度。
该预备役大队承担着战时战略导弹发射装备的维修保障任务，编组的预备役军官分布于20多个省市的90多个装备生产厂家，涉及近百个专业，纳编人员大多是导弹发射装备生产和研制的专家。着眼“精确掌握装备情况、系统了解突出问题、高效解决装备故障”要求，该大队按战时动员和装备技术保障流程组织预备役军官开展装备巡检巡修活动，既拉练预备役军官队伍，又帮助现役部队解决装备技术保障难题。
执行任务中，预备役军官们充分发挥装备保障的“医师、技师、教师”作用，检测鉴定装备状态，换件修复损伤硬件，升级更新故障软件，并且，坚持做到解决问题不推诿、排除故障不过夜，每到一个部队都加班加点检修装备。同时，他们以各部队配备的装备为平台，坚持“面对面指导、手把手帮带”，对常见故障成因、排除方法和易损部件维护进行现场教学，就装备操作使用和日常维护保养问题与现役部队官兵进行交流，培训现役部队专业技术骨干400余人次，受到现役部队官兵好评。
据该大队大队长贾怀玮介绍，此次行动，他们采取“开放式”巡检深查问题、“互动式”巡修强化技能、“点菜式”巡讲释疑解惑的办法，将平时预备役力量与战时装备保障需求贯穿到基层、对接到末端；契合现役部队战备等级转换，规范预备役力量遂行多样化军事任务程序，实际检验预备役官兵现场维修、技术咨询和技术把关水平，提高了实战化条件下装备技术保障能力。
 1 2 下一页 尾页

落实制度不落一人一课
年终岁初，火箭军某部党员缺课缺勤补习班如期举办。刚刚执行完野外驻训伴随保障任务归队的26名党员，利用3天时间补习缺席的党课内容，向各自党小组汇报了思想情况，还交流了执行野外驻训任务的体会感受。

该部党委去年初调研发现，随着使命任务拓展和实战化训练强度的增加，配属外单位执行伴随保障任务的党员骨干人数增多，时间增长。个别临时外出党员归队后由于没有及时做好补习工作，容易成为落实组织生活制度的“局外人”，进而影响到党组织功能作用的发挥和党员的学习成长。有一次，某计量站组织党的理论知识考核，4名刚归队的临时外出党员由于补课不及时，出现了不合格情况。

针对此类问题，党委研究决定，每季度组织一次缺勤缺课党员补习班，为因临时外出等原因而缺席的党员进行系统补课。补课时，党委常委也不例外，以普通党员身份参加。笔者在该部去年第四季度党员缺课缺勤补习班上看到，从理论学习到思想汇报，从党员评议到开展批评，参加补习的党员都能认真对待，严格落实。该部党委书记王文强介绍，去年以来，该部共为87人次党员组织了补习培训，确保了党课教育和党日活动内容的全覆盖，提升了党员理论水平和党性觉悟。

火箭军某基地从现实思想入手引导官兵投身改革
近日，火箭军某基地所属某部军事技术比武竞赛落下帷幕，12项纪录被打破。走下领奖台，武装五公里越野冠军李宗辉激动地说：“这个奖状是我献给改革强军的最好礼物！”

去年12月初，该基地领导深入基层调研发现，官兵对改革强军信心十足，练兵备战意识很强，但也存在一些思想矛盾：盼深化改革助强军、忧个人意愿难达成；盼砺剑备战打胜仗、忧准备不足负重托；盼正风肃纪提士气、忧瞻前顾后不作为；盼领导带头作表率、忧任务繁重扛不住；盼干事创业无牵绊、忧现实困难拖后腿。

“五盼五忧”折射出官兵的现实思想表现，也指明了解决问题的方向。该基地党委区分“提升对党忠诚度”“激发强军事业心”“强化改革自觉性”等专题，集中组织党课教育，分层次把理谈清、把心谈透、把气谈顺，教育引导官兵凝心聚力干事业、岗位建功迎大考。日前，基地所属多个旅团执行跨区驻训、专项补训、岗位练兵等任务，官兵全身心投入斗志昂扬。
战略导弹部队信息化蓝军显威红蓝对抗演兵场
模拟火力打击。
林海雪原腹地，冰封雪掩，风刀霜剑。
天上，侦察“卫星”全时巡弋伺机窥探；空中，电磁利剑密网交织无声较量；地上，“敌特”分子多方渗透防不胜防……红蓝对抗演兵场上，波诡云谲，剑拔弩张，火箭军部队一支支劲旅沐浴实战硝烟，锤炼打仗本领。
在这场对抗中，与导弹部队过招较量、为大国神剑淬火砺锋的队伍，是火箭军某训练基地抽建的一支信息化蓝军。他们甘做“对手”，操控各种精尖装备，营造逼真作战环境，让“红军”感受多样化战场威胁。
演兵场上，“红军”刚一出动，蓝军便连出狠招，时而立体侦察，时而袭扰破坏……在集火出击的同时，他们还暗度陈仓，悄然侵入“红军”指挥网络，对“半路截获”的信息指令进行破译和加工。斗智斗勇，扣人心弦，一时间，战场态势风云变幻，险象环生，“红军”被逼着使出浑身解数进行防卫反制。
为让“红军”在战场上“着急上火”，这支蓝军部队进行了不懈努力。他们从零起步，着力锤炼“侦、扰、打、破”等多种模拟作战手段，能够连续跨昼夜、全要素、全流程与战略导弹部队进行对抗。近年来，他们每年都与火箭军多支部队过招，成为砥砺长剑锋芒的“磨刀石”。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

火箭军某旅按照实战标准考核打仗人才
出考题打破常规，设课目贴近实战……寒冬时节，火箭军某导弹旅组织“两长一手”选拔考核。与以往不同的是，官兵除了要完成专业理论等既定课目外，还要在复杂条件下进行指挥筹划、夜暗操作、生存防护等实战课目考核。据了解，该旅去年有28名官兵因考核不达标被降低或取消等级号手资格。
由导弹营长、指挥长、操作号手组成的“两长一手”，是火箭军战斗力链条上的关键要素。近年来，该旅在复杂条件下展开多波次高强度攻防对抗演练，少数“两长一手”暴露出心理素质不强、操作技术不精等问题。
此次“两长一手”考核选拔过程中，该旅紧贴实战要求设置考核内容，从难从严规范考核标准程序，随机设置导调课目，融入电磁干扰、复杂天候等实战背景，在连续“发难”中实现优胜劣汰。
立起打仗标准，让“两长一手”门槛越来越高。“三级操作号手”、发射五营一位士官，去年因在外学习时间较长等缘故，训练上缺了不少“功课”。考核中，因为实装操作一项成绩没有达标，被取消了等级号手的资格。
紧张的考核，激烈的对抗，在经历心理、身体、技术等多重考验后，一份新的“两长一手”名单揭晓。同时，一张涵盖要素设置、机动转进、精确点火等课目的补差训练计划也新鲜出炉。刚刚晋级一级指挥长的周浩告诉记者，一批新上岗的“两长一手”已走上各自战位，正带领官兵展开新一轮补差训练。（蔡瑞金、温志晖）

29名不合格者被取消奖励工资
日前，火箭军某导弹旅春节期间下发的一份通报仍在官兵中热议：去年有29名官兵因军事训练考核不合格，被取消年度奖励工资。
去年底，该旅组织全旅军事训练考核，从每名战士到旅党委常委一一量化打分排名，并根据有关规定明确：将军事训练考核成绩与年终奖励工资发放挂钩，凡考核不合格者，全额取消奖励工资。
在该旅2016年度奖励工资发放方案上，被取消奖励工资人员中，既有营连主官，也有普通一兵。有的因平时训练中存在短板弱项，年终军事训练考核未通过岗位资格认证；有的在训风演风考风上存在问题，被计入综合评分。虽原因多样，最终都归结于考核“不过关”。
通信营营长是唯一被取消奖励工资的营主官，其原因令记者颇感意外。去年，该营多名新号手年终考核未通过岗位资格认证，部分官兵共同基础课目考核不达标。该营营长深感作为军事主官抓训不力，在营党委研究确定上报不予发放奖励工资人员名单时，他主动把自己的名字加了进去。
29名官兵对于奖励工资被取消，都表示服气。勤务营中士王龙说，自己平时疏于400米障碍训练，专业基础也不扎实，未通过岗位资格认证，领不到奖励工资理所当然，毫无怨言。
因训练不力被取消奖励工资，让官兵看到了旅党委铁腕治训的决心。采访期间，该旅处处可见官兵拉单列表瞄准弱项专攻精练的火热景象。下士郭展毓告诉记者，没领到奖励工资事小，影响连队战斗力建设事大，今年一定刻苦训练，争当优秀号手。
该旅政委陈永华坦言，过去在奖励工资发放上有的单位存在当“老好人”现象，如今旅党委根据相关规定把军事训练考核“一票否决”严格落实其中，就是为树牢军事训练奖惩问责的鲜明导向，进一步引领官兵从难从严练好战斗本领。（王卫东、彭永熬）

火箭军某旅发射五营战备演练夜间展开
火箭军某旅进行全员额、全要素夜间战斗发射演练。（资料图）
元旦刚过，火箭军某旅发射五营的战备演练就在夜间展开。22时30分许，在一阵阵短促的哨声中，鼾声四起的宿营地瞬间“炸开了锅”。几分钟后，官兵们按规定全副武装到达指定地点集合。
“接上级命令，我营将进至某号点，即刻出发。”队列前，营长翟宝剑一声令下，人员迅速登车，车辆动态编队，借助微光向目的地挺进。
10分钟后，上级通报“敌情”：无人机侦察。翟营长立即通过电台，指挥车队采取隐蔽伪装的办法防空中侦察。即便如此，仍有官兵因灯光管制不及时，被无人机当场逮住。
“战备演练像打仗！”笔者在战备演练途中看到，核生化袭击背景下穿插敌特袭扰、侦察监视后紧跟精确打击、车辆受损抢修兼人员受伤急救等课目密集展开，20多公里的路程五营官兵愣是用了一晚上才到达指定地域。
安营扎寨后，官兵们拖着疲惫的身子刚刚准备躺下，考核组的命令再次传来：1小时内，发射单元抵达发射阵地进行模拟战斗发射。
刚刚进抵发射阵地，翟营长就接到故障报告：“测试数据显示异常！”“压力表显示异常！”在派出警戒、组织抢修的时候，营指挥组同步研讨发射方案，全营官兵各就各位，技术骨干全力排障，最后顺利完成任务。
翟营长告诉笔者，他们在演练中查找了敌情意识不强、组织筹划不实、应急反应迟钝等多个问题，准备在新年度训练中逐项纠治。（程凯飞、崔耘华）

直面大考，全部心思聚焦打仗
“以军种的使命、军种的标准、军种的担当，在改革大考中交出一份合格答卷！”连日来，随着军队规模结构和力量编成改革学习讨论活动逐步深入，火箭军某团官兵把全部心思向打仗聚焦，掀起练兵热潮。
“思想摸的越准、越贴近官兵，教育越容易触动心灵、产生共识。”针对官兵思想实际，该团安排3名经历过编制体制调整的高级工程师现身说法，开展“优秀基因永不褪色”大讨论，引导官兵凝聚改革强军共识，推动各项改革任务在基层落实。
在此基础上，他们广泛开展“潜心锤炼打赢本领，勇当改革强军先锋”练兵活动，结合担负的使命任务，开展常态化拉动演练，不断提高部队整体作战能力；按照实战化发射训练要求，组织开展操作号手“一人多岗”专业技能强化训练，在全团持续掀起“坚决拥护改革、苦练打赢本领”的练兵热潮。（董志文、冯金源）

导弹专列“守护神”
在莽莽群山中，当一列疾驰的火车在一个小站停靠下来，火箭军某团二级军士长胡国平立即带领一群战士跳下车，拿起工具，一丝不苟地为运输导弹的专列做起了“体检”。
从２０多年前入伍开始，他已经记不清这是第几次执行护送“国宝”任务，跟随比对自己身体还熟悉的军列，走遍了祖国的大江南北。
虽说是导弹兵，但新训结束后，就被分配到列检和轨道车司机专业学习，胡国平现在的职务是列检班班长。当见到星罗棋布的结构图、电器设备图以及上千个不知名的技术参数、英文代号，一心想亲手送导弹飞天的他，还有点不情愿。可当听说自己守护的列车，是专门护送“国宝”的，便暗下决心，一定要尽快学会相关专业知识，时刻让导弹专列保持最佳状态、确保安全准时。
除了积极参加专业学习，他还利用课余时间，扎进营、连图书资料室查阅资料，并购买了《铁路车辆构造》《铁路车辆电器维修》《列检》等十余种工具书进行自学。靠着这样一股钻劲，胡国平慢慢练就了凭借耳听、眼观、手摸等方式就能判断列车故障问题的过硬本领。
导弹武器被誉为“国宝”，而胡国平是团里的“团宝”。列车轴温异常如处置不及时，有可能造成车辆颠覆的严重后果。有一次执行专列运输任务，在一个车站短暂停车时，胡国平发现了这个问题，只用了不到１５分钟时间就迅速解决了，消除了一起重大事故隐患。
工作的特殊性质，让胡国平总是比别人更加细心，一丝问题也逃不过他的眼睛。有一次准备装载前，他四处查看了半天，发现停过车的铁路上有一丝油迹，立即组织对所有车辆进行了仔细检查，后来发现一辆车有轻微的漏油现象，立即进行了更换。还有一次在运输途中，他检查设备温度时，发现有一个部件出现异常，凭借多年行车经验判断车辆存在安全隐患，上报上级后立即更换了车辆。后来经过细致检查，果然发现了一个故障。
气阀漏气容易造成刹车失灵，对专列安全构成极大威胁。在一次任务中，停车检查时，他闻着气味说有车辆出现异常情况，判定可能是发生了漏气问题。后来仔细一查，果真是专列的一处气管出现了漏气。他马上带人进行密封处理，又一次确保了导弹运输的绝对安全。
对于胡国平来说，每次接到任务，就是一次新的出征。有一次，休假在家的他，突然接到归队执行紧急任务的命令。在返回部队的路上，由于有一段山体出现滑坡，乘坐的车辆无法通行，他下车沿着山路徒步行走十余里，最终按时赶回部队参加了任务。
每次执行专列运输任务，胡国平必须分秒必争进行各种设备检查，经常几天吃不上一顿热乎饭。时间一长，就患上了严重的胃病，但每年有近三分之二的时间奔波在铁路运输线上的胡国平始终认为：“能从事特装运输事业是我最大的光荣，饿几次肚子算不了什么。”
作为团里的技术大拿，胡国平还主动请缨担任教练员，给战友传授安全驾驶技术以及处置突发险情技能，先后为部队培养了数十名技术骨干。

导弹劲旅冰天雪地砺长剑
火箭军某旅组织导弹发射演练，锤炼部队在高原极寒条件下作战能力。（资料图)
重峦叠嶂间，滴水成冰。皑皑白雪覆盖的训练场区，一支支导弹发射分队正隐蔽待机，一场复杂天候条件下实弹发射演练即将打响。入冬以来，火箭军组织多支导弹劲旅挺进寒区，展开指挥筹划、攻防对抗、生存防护等课目演练，全方位检验部队作战方案、武器装备、训练水平和作战能力。
进场即对抗，下车就“打仗”。此次演练，火箭军采取全程对抗、全程导调、全程考核方式，引导参训部队敢于暴露问题、直面问题、解决问题，在破解难题中探索规律、研练战法、提高能力。
演练中，他们突出整旅火力突击、整旅部署转换、连续多波次火力突击等课目训练。为在近似实战条件下锤炼发射本领，他们抽组力量编成“蓝军”分队，综合采取实体对抗、环境构设的方式，实施“侦、扰、打、破”一体对抗行动。
导调大厅内，导调组运用一体化导控平台远程监控部队行动，将红蓝双方演练实况尽收眼底。导调考核人员深入每个参训单位、每个要素末端，详细记录训练数据，准确发现存在问题。他们还聚焦火箭军核心能力指标，研究制订“千分制”量化考评标准，采用定量与定性相结合、系统与人工判读相结合、远程与现场评估相结合的方式，对参训部队进行综合分析评估。
某导弹旅因一个发射单元未能有效应对电子干扰被判失败；某发射分队因伪装手段和时机不合理，被判无效防护遭受“致命打击”……官兵们针对问题边演边改，使严寒冬日成为提高发射能力的“最佳窗口”。
“组织导弹旅分期分批挺进寒区砺剑已成为常态。”火箭军参谋部训练局领导介绍，近年来，火箭军部队把实战标准贯穿冬训全程，先后完成数十次发射演练任务，提高了部队复杂天候条件下整体作战能力。（蔡瑞金、杨永刚）

火箭军某旅探索集约型战备建设提升实战能力
随着紧急出动号令发出，官兵们迅即集结，齐装满员编队出发。12月上旬，火箭军某旅一场战备演练，出动时间比以往大幅缩短。该旅领导介绍，他们探索集约型战备建设，使部队战备水平大幅提升。
该旅以往战备建设中存在若干粗放式管理的瓶颈。对此，该旅积极探索集约型战备建设。他们科学修订完善战备方（预）案和应急处置预案，建立健全覆盖导弹专业、保障要素和首长机关，涉及近百个专业、数百个岗位的专业技术训练教范，并建成信息化多功能大厅，建设要素齐全的合成战术训练场。
该旅按照“在营规范化、野营实战化、应急模块化”的思路，从战备物资、保障设施、指挥手段等方面入手，在加强各类装备器材规范化管理的同时，对各战备库室进行升级改造，把野营、炊事、卫生、伪装和防化等数十种物资科学配套储备，推行战备物资集约化存放、便携化装载、精确化管控。此外，他们还探索战备警报一键启动和命令文件一键群发模式，确保指挥畅通快捷。
据该旅领导介绍，他们根据敌情、我情和战场环境实际，创新开展作战单元综合技战术训练，狠抓实兵实装演训，力争部队战备建设与战场需求无缝对接，助推战斗力提升。（谭文伟、王昊忠）

改革来了， 我们准备好了
晨曦中，“东风第一旅”展开冬季实战演练。 刘王虎 摄
统一思想才能步调一致，认识到位才有行动自觉。火箭军某旅为妥善应对改革大潮带来的思想冲击波，扎实开展系列“走心教育”，引导官兵不负组织培养、不坠青云之志、不辱强军使命，坚定看齐追随的脚步，激发昂扬奋进的斗志。
知恩于心、感恩于言、报恩于行
感恩教育叩击官兵灵魂
“脖子以下”改革启动的消息传至该旅，大山深处的座座军营传来官兵的忠诚誓言：心无旁骛谋打赢，进退走留听党的！
连日来，该旅广泛开展“知恩、感恩、报恩”专题教育，官兵们回顾成长成才之路，感念组织关怀培养。大家纷纷表示，一定服从大局、闻令而动、严守纪律，以实际行动回报党的恩情。
该旅发射五营三级军士长孙世军，曾在唐山大地震中被解放军救出。长大后，他怀着报恩之心走进军营。得知所在部队恰恰是救出自己的那支队伍，他主动申请来到偏远营区值守导弹阵地，一干就是16年。
听说孙世军服役期满打算继续留队，经营着两家公司的妻子专程赶来，劝他退伍回家一起打拼。他耐心说服妻子：“做人不能忘本啊！是党和部队给了我新的生命，只要部队还需要我，我就想沿着从军报国之路走下去。”
不久前，走上“士兵讲坛”的孙世军深情地说：“建功军营是报国，服从大局、支持改革也是报国。不论怎么改，我的初心不会变！”
“下一步，改革要开始动‘棋子’了，目的就是为了战斗力提质增效。不管是走是留，都是改革强军的贡献者。”旅政委文青介绍说，专题教育中，他们着重引导官兵学会从大局看问题，不偏激狭隘；告诫官兵要凭素质立身，不走歪门邪道乱拉关系。
在组织关心帮带下，遥测营上士潘忠华从刚入伍时争强好斗的“刺头兵”，成长为全旅闻名的技术尖子。改革号角劲吹，他带头在连队“服从改革决心书”上签名。他说：“只有改革强军，我们这支军队才能更好地保卫祖国和人民。”
 1 2 3 下一页 尾页

导弹劲旅冰天雪地砺长剑
重峦叠嶂间，滴水成冰。皑皑白雪覆盖的训练场区，一支支导弹发射分队正隐蔽待机，一场复杂天候条件下实弹发射演练即将打响。入冬以来，火箭军组织多支导弹劲旅挺进寒区，展开指挥筹划、攻防对抗、生存防护等课目演练，全方位检验部队作战方案、武器装备、训练水平和作战能力。

进场即对抗，下车就“打仗”。此次演练，火箭军采取全程对抗、全程导调、全程考核方式，引导参训部队敢于暴露问题、直面问题、解决问题，在破解难题中探索规律、研练战法、提高能力。

演练中，他们突出整旅火力突击、整旅部署转换、连续多波次火力突击等课目训练。为在近似实战条件下锤炼发射本领，他们抽组力量编成“蓝军”分队，综合采取实体对抗、环境构设的方式，实施“侦、扰、打、破”一体对抗行动。

导调大厅内，导调组运用一体化导控平台远程监控部队行动，将红蓝双方演练实况尽收眼底。导调考核人员深入每个参训单位、每个要素末端，详细记录训练数据，准确发现存在问题。他们还聚焦火箭军核心能力指标，研究制订“千分制”量化考评标准，采用定量与定性相结合、系统与人工判读相结合、远程与现场评估相结合的方式，对参训部队进行综合分析评估。

某导弹旅因一个发射单元未能有效应对电子干扰被判失败；某发射分队因伪装手段和时机不合理，被判无效防护遭受“致命打击”……官兵们针对问题边演边改，使严寒冬日成为提高发射能力的“最佳窗口”。

“组织导弹旅分期分批挺进寒区砺剑已成为常态。”火箭军参谋部训练局领导告诉记者，近年来，火箭军部队把实战标准贯穿冬训全程，先后完成数十次发射演练任务，提高了部队复杂天候条件下整体作战能力。(蔡瑞金、杨永刚)

守好打赢的“第一战位”
资料图
随着信息技术迅猛发展，火箭军武器装备技术含量越来越高，为共和国监造验收“长剑”的军代表如何顺应科技发展潮流，坚守打赢的“第一战位”？
负责监造导弹“大脑和中枢神经系统”的某军代室用实际行动给予了答案——着眼实战需求，精益求精，打造军检升级版，监造出一枚枚护卫祖国安全的大国长剑。该室先后荣立集体二等功1次、三等功3次，被军委装备发展部表彰为全军质量监督工作先进单位。
1 
那年仲秋，某型导弹控制系统综合测试失败，检查后发现是一个二极管被击穿导致的。厂方提交的解决问题报告，仅是建议更换二极管。
该室军代表在研究报告时发现其中的一项参数值变了。原因是一个配套厂家擅自将二极管的电压值提高了。用了价格更高的零件，却影响了整个装备的正常运行。军代表认为，这可能是设计上存在隐患，坚持让设计单位开展“归零”行动。果然，设计单位在“归零”时发现，参数值确实被标高。
从此，该室规定，只要发现问题，设计单位和生产单位都要撰写“归零”报告。
导弹武器质量无小事，该室在监造质检中坚持“鸡蛋里挑骨头”，发现问题追根溯源，刨根问底。
 1 2 下一页 尾页

智能手机，撞开了军营哪扇“门”？
基层官兵遵照保密要求合理利用军营“WIFI”进行娱乐活动。
《关于进一步规范基层工作指导和管理秩序若干规定》颁发后，智能手机有序进入军营，至今已一年有余。怎样让官兵科学安全用网，仍然是考验各级部队的一个问题。
为啥总把手机当成“违禁品”
一次违规上网事件，至今令人深思：该旅战士小冯使用智能手机将个人军装照片上传到QQ空间，被上级保卫部门发现并及时制止。于是，小冯所在营作出规定，任何时间任何地点使用智能手机，必须经班排连营逐级批准。
营里似乎底气十足：智能手机使用出现问题，理应整改，何况营区安装有IC卡电话，不用手机也能打电话。不过，官兵却不这么想：智能手机并非只有打电话功能，一人生病全营吃药，把它当成“违禁品”，无疑是在走回头路。
严格管理的尺度如何把握？针对此事，该旅组织官兵开展讨论。观念碰撞中大家形成共识：军人使用智能手机，保密无疑应该放在第一位，但保密要讲科学，也要靠制度，不能搞“层层加码”，更不能因噎废食。
四级军士长侯长岭说，必须清晰界定允许或禁止智能手机使用的时机、场合、范围等，探索既有利于工作生活又能够确保信息安全的办法。该旅副政委陈浩认为，安全使用智能手机，先要从思想入手，做到始终牢记军人身份，头脑有弦、言行有度。
讨论中，一些保密安全隐患也被拎了出来——
军务科参谋李海明在军营邮局发现，官兵用手机网购时，除填写部队所在具体位置外，还有个别人填写了营连名称。如果被别有用心之人利用，就可能泄密。
前段时间，一名排长为监测自身体能训练情况，网购了一款智能手环。该智能手环能与智能手机绑定连接，用起来很方便，不过其蓝牙、GPS定位等功能却存在失泄密隐患。
“使用智能手机和互联网是青年官兵所思、所想、所盼，更是一场我们无法回避的时代大考。科学管好、用好智能手机，也需要智慧。”该旅党委统一认识，进一步细化管理措施。
 1 2 3 4 下一页 尾页

蛰伏沙海的导弹筑巢人
（资料图）
长剑飞天，以雷霆之势摧毁数千公里外的“敌”阵地！战报传来的那一刻，火箭军某旅四营官兵不禁流下热泪……
这群导弹工程兵蛰伏大漠13年，挑战生理和心理极限，创造了令人惊叹的战场建设奇迹。如今，他们完成的某专项建设任务，又一次通过了实战的检验。
沙海茫茫不见边，狂风漫漫不见天。13年前，该营移防大漠深处执行战场建设任务，面对艰苦的自然环境和众多未知的施工难题，官兵们始终有苦不言苦，扎根施工一线谋打赢。
为了激励一茬茬导弹筑巢人像钉子般铆在大漠深处，营党委建立流动“军史馆”，开设“胡杨林微课堂”，把官兵们的感人故事编进教材，新兵下连、干部到任首先参观荣誉室，住一次地窝子、尝一口苦咸水、栽一棵扎根树、听一堂英模事迹报告，让官兵在解读荣誉、回顾历史中继承传统、坚定信念。
2014年入伍的战士王冲，刚分到连队时感到环境太艰苦，强烈要求调换岗位。参观荣誉室时，一块脸盆大小的褐色岩石引起了他的注意：1972年8月，坑道突然塌方，班长王文强为了掩护战友安全撤离被那块褐色岩石砸中，献出了年仅19岁的生命。一块石头记述的热血与忠诚，让王冲读懂了军人的责任，从此全身心投入国防施工。今年7月，王冲考取了军校，告别时他对战友说：“毕业后我第一选择还是回老部队。”
坚守不是标准，打赢才是目标。针对恶劣环境带来的施工难题，他们坚持向科技要战斗力，邀请专家来队举办“新装备、新技术、新知识”系列讲座，开设技能培训班，广泛开展群众性革新活动，摸索特殊地域的施工方法。地基沉降处理技术、钢模稳固可调式支撑技术等一批成果，在施工战场得到了充分检验。该部进行首次夜间被覆作业时，室外温度低至-20℃，混凝土瞬间冻成了“硬疙瘩”，官兵急得直跺脚。营长孙良坤和技术室主任王福道组成攻关小组，查资料、搞实验，历经1个多月，成功破解低温冰冻条件下的被覆难题。
困难成为垫脚石，任务当作登云梯。近年来，该营创造单月被覆4000立方米的施工新纪录，革新传统工艺13项，推广新技术20余项。营队荣立集体一等功1次、集体二等功2次，承建的阵地工程合格率100%、优良率达95%。

火箭军某部在训练大厅加装喷淋系统和强光系统
2月上旬，春寒料峭，火箭军某导弹旅实装操作训练正火热进行，有的发射单元利用喷淋系统模拟中雨条件下导弹发射，有的锤炼强光条件下导弹瞄准技能，有的组织官兵在全防护状态下进行精准操作训练……该旅副参谋长高学东告诉记者，他们在基础训练阶段就注重技战术融合，每次组织实装操作训练都紧贴实战设置训练条件，让基础训练“硝烟味”更浓。
怎样告别基础训练“年年都上一年级”的低级循环，让年度训练紧贴实战高起点开局？该旅从升级模拟训练设备和调整组训模式入手，在训练大厅加装喷淋系统和强光系统，模拟战时恶劣气象和复杂战场环境；设置遭核生化袭击、卫星侦察等实战背景，在“敌情多威胁、体能超负荷、内容高强度、环境极复杂”条件下开展基础训练，锤炼部队精准发射和应急应变能力。
与此同时，该旅围绕操作全流程，紧盯实弹发射关键环节，通过精确时间计算、实时把控进程等强化精准指挥；通过建立辅助清单对表、张贴标签提示、默画面板、蒙眼盲操等方法手段，强化精准操作；通过情况报告、状态复核、交叉互检、协同把关，强化精准把控；按照“技术处置符合战术要求、战术处置遵循技术规则”的原则，细化完善特情处置流程规范，让官兵在近似“战场”的环境中练精、练强打赢本领。
一次操作训练，经历多重考验。笔者在训练场上看到，发射单元时而经历风雨、强光等复杂条件的干扰，时而面临“装备受损”“减员操作”等各种特情的考验，官兵技战术在实战化操作训练中越练越精。训练结束，发射架指挥长徐彪深有感触地说，现在的每一次实装操作训练，都像在进行一场激烈的战斗，技术和战术训练水平得到同步提升。（李永飞、宋开国）

独行392天，明灯指路不偏航
王向驰正在操作设备。阮俊杰 摄
“独行392天，行程近2万公里。领导信赖，战友钦佩，只因他手中有绝活，心中有信念。”
这是12月初，在火箭军某团“四有”新一代革命军人先进典型颁奖典礼上，团党委授予铁运连上士王向驰的“颁奖词”。
去年7月，根据任务需要，连队派王向驰带一节铁路自备车，配属某分队执行实弹发射任务。导弹上车，任务官兵乘坐地方客运列车先行前往发射阵地准备，而王向驰则独自押运武器装备前往发射地域。
一路风霜，一路担当。王向驰凭借过硬的心理素质和娴熟的专业技术，成功处置多起突发状况，圆满完成押运任务。按照计划，他应立即归建。
就在这时，连队打来电话，命令他带自备车前往某武器生产厂家，分数次将武器装备运送到不同的地域。这是一项长期而又艰巨的任务，连队之所以选择征程未洗的王向驰担当重任，完全是出于对他的高度信任。
王向驰在外辛勤奔波，连队干部经常给他打电话，嘘寒问暖、鼓劲加油，让他时刻感受到连队大家庭的温暖。去年10月，正当王向驰押运武器装备奔赴西北大漠时，母亲的一个电话顿时让他心急如焚。原来，王向驰的父亲在工地施工时与人发生口角，对方恼羞成怒将其打成重伤。
接到王向驰的报告后，连队迅速核实了事情缘由，并向团领导汇报。团机关第一时间向王向驰家乡武装部和公安局发去商请函。很快，此事得到妥善解决。在寄往连队的思想汇报中，他这样写道：“路再远，组织始终是我们的指路明灯；困难再多，组织始终是我们坚实的依靠。”
今年3月，火车停靠东南沿海某站。抬头张望间，王向驰的心头突然一暖，原来火车竟停在了离他家不远的货运站。看着熟悉的场景，想起年迈的父母，王向驰突然冒出了回家看看的想法，但片刻之后，他就打消了念头。“越是没有别人的监督，越是要自觉坚守岗位，确保万无一失。”他这样告诉自己。
终于，9月初，“漂泊”了392天的王向驰完成任务返回连队。期间，他先后转战东海之滨、南国密林、白山黑水、大漠戈壁，足迹遍布大半个中国，11次圆满完成上级赋予的铁路押运任务，成功处理故障40余起。（李振华、宋海军）

精武标兵成为用人单位“香饽饽”
近日，火箭军“常规导弹第一旅”组织的退伍老兵“向军旗告别仪式”上，即将离队的5名老兵手捧某航天研究院的大红聘书闪亮登场，赢得掌声一片。
作为从事航天技术研究的科研单位，缘何向几名退伍老兵抛出橄榄枝？旅领导揭开谜底：“这些老兵十几年如一日爱岗精武、作风务实，退伍即上岗当属意料之中。”
驱车仗剑10余载，5名退伍老兵的军旅路上留下一个个坚实的脚印：发射指挥长杜昌亚，指挥、操作发射多枚导弹，数次精准判断排除故障，赢得军地专家点赞；一级操作号手李永涛，多次在重大军事任务中表现出色，被官兵誉为“金手指”；测试指挥长张建，是全旅公认的“技术大拿”，两次荣立三等功……
该旅与该航天研究院多次在发射场上协作攻关，共同砥砺大国长剑。这些导弹精兵的出色表现，早已进入研究院专家的视线。今年底，老兵复退工作展开后，由于名额、条件等限制，杜昌亚等一批技术骨干面临退伍返乡。闻听此事，该航天研究院当即发出邀请，杜昌亚、李永涛、王奎等5名技术骨干结伴而行，过关斩将通过层层考核，全部成功应聘。
左手退伍证，右手聘任书。虽然即将脱下军装，老兵们却变得更加忙碌了，纷纷梳理总结多年来专业学习、实装操作、带兵育人中的经验诀窍，忙着搞好传帮带。全旅官兵也从他们依靠精武强能“退伍即上岗”的事迹中受到感染激励，部队上下兴起一股练兵热潮，强化补差训练如火如荼。（李永飞、邓东睿）

网络平台助推全会精神入脑入心
为推动全会精神入脑入心，火箭军某旅通过树学习榜样、建网络平台、展党员风采等办法，引导官兵在全方位立体化学习中激发斗志，在躬行实践中磨砺作风，确保全会精神在部队落地生根。该旅担负国防施工任务，驻地高度分散。他们充分发挥各工区党委、支部书记领头雁作用，要求人人带头学习、人人备课授课、人人对照检查。同时，建立风气监督台、意见箱，开展“察兵情、解兵难、正风气”主题实践活动，努力营造清风正气的好环境。
在符合保密要求前提下，他们拓宽网络教育渠道，充分运用“学习中国”“解放军报客户端”等平台，创新开展全会精神讨论学习，让网上正能量充盈军营。某连在政工网上开辟“一起充电吧”讨论区，官兵热烈讨论剖析时事热点、分享交流优质内容，人人参与、个个受益。
面对工程时间紧、任务重、兵力不足等考验，该旅党员叫响“石头再硬，硬不过作风；任务再重，重不过使命”战斗口号，带领官兵全员全程保持会战状态，人员两班倒，连续攻克多项施工难题，在实践中贯彻落实全会精神。（杨永刚、郭义闯）

火箭军某旅组织机动演练营长弃车开展特情处置
发射演练现场。
装备车辆突然“趴窝”，“敌”机侦察即将临空。面对特情，发射三营营长周游国果断下令，暂时舍弃故障车辆，营队重新编组继续前进，指派人员留守设置伪装布设警戒……这是11月下旬，火箭军某旅组织机动演练过程中开展特情处置的一幕。
看似“弃车而去”，实则有理有据。记者翻开该旅特情库发现，道路损毁、通信中断、敌机临空等多种特情处置预案完备。处置预案明确要求，以实现作战目标为第一要务，只要不扰乱作战流程、不贻误作战时机，指挥员可根据战场态势灵活择优处置特情，在损失最小的情况下应急应变，确保导弹准时发射。
前不久，该旅组织红蓝对抗演练。机动转进途中，红方一支发射分队由于处置道路损毁特情用时过长，导致未能及时占领阵地，被导调组判为任务失败。战后复盘检讨，官兵们举一反三查纠短板：以往开展紧急拉动、实兵演练，不少单位特情处置思维僵化、动作迟缓，时间有时都花在路上，看似人员装备无损伤，实则错失了宝贵战机。
“现代战争复杂多变、分秒必争，如果指挥员处置特情陷入教条简单‘拆招’，不仅耗费时间精力，还会丧失占领阵地准时发射的战机。”该旅领导告诉记者，战略导弹部队指挥员必须始终胸怀全局战法求活，不拘泥于一枪一弹、一车一卒的得失，方能将营营独立发射、架架独立发射的实战能力练到极致。
“仗怎么打，兵就怎么练。”该旅组织人员对查找出的训练短板逐一整改，着眼实战需求对各级指挥员进行能力素质淬火。该旅要求指挥员不仅要全面熟悉作战区要素情况，能够科学判定战场态势，熟练掌握特情库处置预案，而且定期开展行动推演，临机设置特情，锤炼他们灵活运用战法应急应变的能力。
“前方道路损毁，全体人员加强警戒！”记者在该旅演练现场看到，平时正常通行的道路前方被山上滚落的巨石拦住了去路。参谋人员立即展开作战要图分析：如果等疏通后再前进，势必贻误战机。全面分析作战情况后，发射二营营长钟昆龙果断选择迂回路线，抢回宝贵战机。
此次演练中，该营从紧急出动到占领阵地，途中灵活处置6个特情课目，占领阵地后按照作战流程迅速展开设备、测试数据、模拟发射，成功完成演练任务，有效锤炼复杂战场环境下独立发射能力。（何喜庆、冯金源）
 1 2 下一页 尾页

火箭军某旅四营扎根大漠13年思谋战场建设
长剑飞天，以雷霆之势摧毁数千公里外的“敌”阵地！战报传来的那一刻，火箭军某旅四营官兵不禁流下热泪……
这群导弹工程兵蛰伏大漠13年，挑战生理和心理极限，创造了令人惊叹的战场建设奇迹。如今，他们完成的某专项建设任务，又一次通过了实战的检验。
沙海茫茫不见边，狂风漫漫不见天。13年前，该营移防大漠深处执行战场建设任务，面对艰苦的自然环境和众多未知的施工难题，官兵们始终有苦不言苦，扎根施工一线谋打赢。
为了激励一茬茬导弹筑巢人像钉子般铆在大漠深处，营党委建立流动“军史馆”，开设“胡杨林微课堂”，把官兵们的感人故事编进教材，新兵下连、干部到任首先参观荣誉室，住一次地窝子、尝一口苦咸水、栽一棵扎根树、听一堂英模事迹报告，让官兵在解读荣誉、回顾历史中继承传统、坚定信念。
2014年入伍的战士王冲，刚分到连队时感到环境太艰苦，强烈要求调换岗位。参观荣誉室时，一块脸盆大小的褐色岩石引起了他的注意：1972年8月，坑道突然塌方，班长王文强为了掩护战友安全撤离被那块褐色岩石砸中，献出了年仅19岁的生命。一块石头记述的热血与忠诚，让王冲读懂了军人的责任，从此全身心投入国防施工。今年7月，王冲考取了军校，告别时他对战友说：“毕业后我第一选择还是回老部队。” 
坚守不是标准，打赢才是目标。针对恶劣环境带来的施工难题，他们坚持向科技要战斗力，邀请专家来队举办“新装备、新技术、新知识”系列讲座，开设技能培训班，广泛开展群众性革新活动，摸索特殊地域的施工方法。地基沉降处理技术、钢模稳固可调式支撑技术等一批成果，在施工战场得到了充分检验。该部进行首次夜间被覆作业时，室外温度低至-20℃，混凝土瞬间冻成了“硬疙瘩”，官兵急得直跺脚。营长孙良坤和技术室主任王福道组成攻关小组，查资料、搞实验，历经1个多月，成功破解低温冰冻条件下的被覆难题。
困难成为垫脚石，任务当作登云梯。近年来，该营创造单月被覆4000立方米的施工新纪录，革新传统工艺13项，推广新技术20余项。营队荣立集体一等功1次、集体二等功2次，承建的阵地工程合格率100%、优良率达95%。（王刚）

火箭军某旅着力优化某新型导弹发射流程
11月下旬的一个深夜，南国密林中，火箭军某旅一场带有实战背景的对抗演练悄然拉开序幕。
“红方”各专业操作号手在漆黑的夜幕下启用新操作规程，最终提前一分钟将导弹成功发射，并迅速撤离。这令本已获知精确情报，而“准点”前来偷袭发射阵地的“蓝方”意外扑空。
演练谢幕，复盘推演。仅晚到一分钟，如意算盘便落空的“蓝方”心有不甘。而令“蓝方”悔恨懊恼的这一分钟，恰是“红方”的惊喜战果。
其实早在两年前，该旅就以战斗力标准这把“标尺”，对某新型导弹装填和发射操作流程进行了优化，使技术阵地和发射阵地准备时间大幅缩短。两年来，发射营官兵并未感到满足，对优化操作规程、缩短导弹发射准备时间的努力，始终未曾停止过。
为取得新的突破，该旅总工程师蒋晓辉带领发射专业的技术尖子们埋头钻研。他们发现，如果再进行一次全面的流程优化，该型导弹的整体操作时间可以在原来基础上再缩短一分钟左右。
一分钟，与两年前取得的成果相比，似乎微不足道。然而，要突破这一分钟，就必须对操作规程进行二次修订。同时，由于优化后指挥口令相对减少等细节的变化，对每名操作号手提出了更高的技术要求。
“是否要为了这‘微不足道’的一分钟而大动干戈？”有的官兵持有不同意见：为这一分钟牵一发而动全身，耗费精力去修改整个操作流程没有必要。也有人认为，未来要想战场制胜，必须抓住稍纵即逝的战机，这就更加需要分秒必争。
“操作时间快一秒，制胜几率多一分。在打赢面前，没有多与少、大与小的量变选择，只有能不能打胜仗的质变考虑，只要实战需要，我们就要对操作规程不断进行优化！”在议训研讨中，该旅领导的一席话掷地有声。
随后，该旅抽组高级工程师、技术骨干齐聚一堂，对操作规程再优化“工程”进行反复推敲论证。在确保安全可靠、保证技术性能的前提下，他们从简化口令、调整操作号手不同任务阶段战位等细节中，一点一滴挤时间，进一步优化了发射专业操作流程步骤。
该旅还安排一个发射营对新操作规程进行反复演练和试点运行。最终，官兵们反映，优化后的操作规程不仅实用好用，还有效解决了夜间训练口令下达易延误、跑位不准确等现实问题，保证了操作质量。
战车驰骋沙场显威，利剑出鞘迅猛异常。前不久，带着优化后的新操作规程，该旅将奔赴千里之外的作战阵地接受战场检验。官兵们对此信心满满，曾参与操作规程优化论证的该旅副参谋长郝剑告诉记者：“在未来高强度对抗的战场上，有效的发射‘窗口’会越来越小，导弹早一秒发射出去，我们的胜算就多一分。”

火箭军某导弹旅年终无预告考核检验真打实备能力
该旅进行导弹发射。王杰 摄
11月下旬，被中央军委授予“导弹发射先锋营”荣誉称号的火箭军某导弹旅发射一营，20多名老兵正在开展“绝技留军营”活动。突然，上级一道命令传来，全营官兵在急促的哨音中迅速集结……
夜黑雨紧，剑影寒光。随着这声哨音，上级对发射一营的年终军事训练考核拉开帷幕。黑色中，一辆辆发射战车在密林中穿梭转进，官兵们冒着雨完成野营部署、隐蔽伪装、占领阵地、导弹发射等10多个课目演练，对预定目标成功完成火力突击。
战罢归营，摆在一营官兵们面前的是一张“严苛”的成绩单：×号手撤收瞄准仪多做一个动作扣2分，×发射架占领阵地超时扣5分……
“以往年终考核，提前备考是常态，很多时候是临阵磨枪搞强化，今年采取不打招呼、不定时间、不定地点进行无预告考核，虽然成绩‘不完美’，但考出了真水平，找到了薄弱项，心里更踏实了。”营长朱杰对上级的这次“夜间突袭”深有感触，征衣未褪，他便带着训练骨干连夜商讨补短之策。
作为创造了“百箭腾飞”辉煌的部队，该导弹旅发射场上始终坚持“不请本旅以外专家把关、不延长测试发射操作时间、不选择天气、不选弹挑弹”等“铁律”。今年，旅党委“一班人”在研究健全完善训练考核机制时发现，年终考核往往提前下发计划方案，造成“刻意准备”“临阵磨枪”“抽组尖子”等现象，影响了以考摸底、以考促训的质量效益。该旅领导说，坚持真训实练，更要真考实评，年终考核只有多几个“想不到”、少一些“提前准备”，未来战场才更有底气。
为此，该旅优化完善训练考评，采取“不打招呼、不定时间、不定地点”“分阶段、分单位、分专业”等办法，结合体系融合演练、要素合成训练、无预告战备拉动进行军事训练考核，从指挥控制、火力突击、战术运用、特情处置、后装保障等10余个方面，检验考量官兵战备意识、专业技能、心理素质等能力素质，拉单列表，量化评比，确保考出部队的真打实备能力。
就在“导弹发射先锋营”完成火力突击、快速部署转换的当天深夜，发射四营官兵也临机受命奔向考核场。在导调考核组、“蓝军”分队的双重考验中，他们先后处置道路受阻、车辆抢修、遭“敌”精确打击等15个特情，按照作战流程一路走一路打，连续实施多波次火力打击。考核过后，四营官兵大呼“过瘾”：“考为战、考即战，这样才有打仗的感觉！”（李永飞、曹金朝）
 1 2 下一页 尾页

任务一线开设战地课堂
驻训演练归来征程未洗，又赴高原执行实弹发射任务；雪域对抗演习课目一个不少、标准一点不降……寒冬时节，火箭军某基地所属旅团官兵不畏严寒依然奋战在任务现场。据该基地领导介绍，官兵们将学习党的十八届六中全会精神焕发出来的政治热情转化为练兵备战的强大动力，纷纷挑战应战，鼓足干劲向任务节点发起冲锋。
连日来，该基地结合野外驻训、红蓝对抗、实弹发射等重大任务实际，要求旅团党员领导干部在学习领悟全会精神要义后，及时到任务一线开设“战地课堂”。全会召开后，正在跨区机动的基地所属某旅利用“车厢课堂”解读全会精神，开展“学全会精神、比工作干劲”等实践活动，做到时时受熏陶、人人受教育；正在参加对抗演练的基地所属某旅在各个宿营点开设“战地课堂”，及时将全会精神传达到每名官兵。
“条件越艰苦，越能检验党员干部的党性修养和作风意志。”任务现场，基地所属某部党员在风沙肆虐、极度严寒的恶劣条件下连续奋战，带头攻克训练难题、排除装备故障，助推部队实战化训练水平有效提升。广大党员在学习讨论中一致表示，坚决强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，以实际行动贯彻落实好全会提出的各项任务要求。（程凯飞、奉雷）

在领兵打仗中立起政治工作威信
大漠戈壁，箭已在弦。这是上级对火箭军某旅作战能力的一次实兵考核。巡视指挥席一圈，考核组发现了“情况”——教导员、指导员坐了好几位。
政治工作干部指挥复杂条件下实兵对抗发射，让考核组人员感到有些意外。然而，这些政治工作干部的表现很快让考核组刮目相看。战场研判、数据分析、导弹点火……导弹在“敌”强烈干扰中呼啸升空，精准命中目标。
“穿上军装都是战斗员，战争不会因为你是政治工作干部、军事干部而区别对待……”在火箭军某基地采访，基地领导一席话让记者陷入深思：政治工作职能是“保证”不是“保障”，只会“磨嘴皮子”“摇笔杆子”“跑龙套”，谈什么“生命线”和政治工作的威信？
没有“金刚钻”揽不了“瓷器活”。某旅发射四营二连指导员容科新，上个月与全旅营连军政主官同台竞技，作为火箭军优秀“四会”政治教员的他，一举获得“指挥长、发射长、导弹操作号手”三级资格证书，定岗为中继车指挥员，成为旅队首批具备等级操作号手资格的政治工作干部中的一员。
军事训练、政治工作“左右开弓”，容科新堪称文武双全。官兵告诉记者：容指导员往演兵场一站，那就是政治工作的威信，道理全在他那充满打赢斗志的眼神里了……
让政治工作干部成为打仗的行家里手，不仅是为了政治工作干部的“话语权”，更是为了政治工作生命线作用凸显，为了战略导弹部队在未来战争中具有绝对“主动权”。基于此，基地政治工作干部“学军事、学指挥、学科技”活动蓬勃开展，配套法规相继出台。
以上台能施教、上装能操作、上阵能指挥为目标，该基地将政治工作干部定岗定编，常态化组织实兵演练，月月晒积分，周周找短板。在政治工作干部考核上，专业技术、组织指挥成为考核主要内容。他们划分专业理论、实装操作、合成演练等，细化为29个专项、13项综合考核指标，形成横向涵盖训练内容、纵向包括考核事项的考核网络图。
自古田全军政治工作会议召开以来，基地政治工作干部先后近百人次开赴大江南北开展实战化训练，在实战背景条件下进行战略导弹红蓝对抗、常规导弹旅整建制火力突击。
军事素质的提升，使得政治工作干部工作越来越得心应手。某旅发射一连指导员施秋硕上一个职务是机关宣传干事。在实兵对抗演练中，他接替休假的连长担任军事指挥员，圆满完成了演习任务。某旅发射四营教导员邱玉田在营长不在位的情况下，带领官兵参加旅队“联赛制”考核，以总评最优成为先锋营，邱玉田本人也发挥出色，夺得专业理论第一名。
记者在基地某旅遇到了八连副指导员李金，他是旅某新型导弹首发命中的发射架指挥长。他说，政治工作干部“学军事、学指挥、学科技”活动，带来的是政治工作与打仗的有机融合。基地某团指导员曾兴自豪地说，正是因为成为军事训练的行家，他根据密闭阵地生存训练特点，总结出“文化活动减压”“滴灌式教育法”等多个训练中政治工作招法，在全团推广。
深秋的山水间，一列列军列呼啸而来。远程机动而来的基地官兵在深山密林沙场点兵，与火箭军著名的“蓝军”部队进行检验性实兵对抗。中军帐内、发射架下，一名名政治工作干部被编入实战岗位，既参与制订演习方案和组织指挥，又开展战斗动员和宣传工作。
基地领导对记者说：政治工作干部学军事、学指挥、学科技，绝不是“种了别人的田，荒了自己的地”，而是发挥政治工作服务保证战斗力建设作用的必要条件和基本前提。只有眼光盯着战场，才能有效破解政治工作与军事训练融入不透、渗得不深的难题。基地梳理近年来完成的多项重大任务后发现，政治工作干部的能力素质越来越高，政治工作对战斗力提升的贡献率也越来越高。（徐叶青、吴敏、彭永熬）

老兵荣耀新兵分享 新兵成长老兵见证
军旗伴着军歌飞扬，热泪从战士眼中滚落。11月15日，一场“任务总结、新兵授衔”仪式在火箭军某通信团举行。

“这次任务完成很出色，上级首长给予我们满分的评价。”总结中，团长吕海明的发言数次被潮水般的掌声打断。看着“任务纪实片”中官兵穿梭奋战的身影，老兵们一个个激动的热泪盈眶，不少新兵悄悄扭过头，同样泪湿戎装。

今年9月，该团首次成建制参加跨区实战化演练，首次在野外无依托条件下保障指挥所，首次将女子应急机动通信保障分队带上高原……

画面中，女子应急分队成员和男兵一样，扛沙袋、搭帐篷、搞演练，大风吹得人摇摇晃晃，暴雨淋得大家瑟瑟发抖……看到这些镜头，大学生新兵冯乾超的泪水忍不住夺眶而出。冯乾超的父亲以前是海军陆战队员，她本以为走进军营就踏上了父亲的足迹，但这一刻才读懂老兵的内涵。

这一刻，读懂老兵的又何止冯乾超一人。当看到老兵完成任务后双眼噙满的泪花，当看到老兵与战友紧紧相拥……来自南京航空航天大学的新战士齐怡恒明白了这身军装的意义，她动情地说：“班长的成长故事，是我不断拼搏，奋勇争先的动力源！”

“下面举行新兵授衔仪式！”伴随着雄壮激昂的旋律，新兵班长郭雯燕庄重地将列兵军衔戴在了冯乾超的肩上：“从来没有什么岁月静好，只是有人替我们负重前行。选择了，就坚持下去……”

郭雯燕也是大学生士兵，两年前她放弃地方企业的高薪聘请选择留队。

“经过新兵阶段的摔打，铁打的营盘赋予老兵勇敢、坚韧与智慧；分享老兵的荣耀，浸润着老兵汗水与泪水的故事是最生动、最鲜活的教材。”提起举办这次“任务总结、新兵授衔”仪式的初衷，吕海明说，“举办这次活动，目的就是让新战士在老兵的荣耀中找准前进的方向，书写好军旅生涯中每一页篇章。”

老兵用行动做出榜样，新兵用感动激发力量。全程参加仪式的该团政委李中辉感慨地说：“从这一刻起，老兵的荣耀属于过去，新兵的征程豪迈起航。这一刻，是终点也是起点，是结束亦是开始！”

据了解，该团在老兵复退工作展开之际，组织面临复退老兵与新战士广泛开展座谈交流，让老兵讲传统、讲经验、讲担当，让新兵知历史、明责任、勇前进，实现部队战斗力续接。（彭永熬、刘亚）

（摘自11月25日《火箭兵报》）

定性定量，把政治工作威信立起来
“将个人考评与单位核心能力建设挂钩，以前没有过。”“没想到干部大会点评指名道姓，成绩还在局域网公示”……连日来，在火箭军某导弹旅采访，记者感受到春节前一场政治干部考核引起的冲击波，仍然余波未平。
这究竟是一场什么样的考核？旅政委阴红文开门见山：为落实古田全军政工会议精神，探索牢固立起政治工作威信、政治干部好样子的方法路子，从去年开始，旅党委依据《军队基层建设纲要》《政治工作条例》等法规制度，通过定性评绩效、定量评勤政、综合评能力，建立政治干部考核的刚性标准，以促进政治工作末端落实。
记者翻阅该旅《政治干部定性定量考评实施细则》看到，定性评价主要看单位建设方向、官兵精气神等4个方面共15项内容，定量考评分军事训练、思想政治教育等5个方面共20多项内容，考评主要以抽样调查、现场比试、授课演示、民主测评等方式进行。在此基础上，以定性分析和定量得分相结合，综合评估政治干部履职尽责情况。
“此次考核内容全面、方法多样，关键是突出了政治工作服务中心工作这个重点。”某发射营教导员黄世东感慨，他定量考核虽名列前茅，单位在理论考核、歌咏比赛等方面也夺得全旅第一，但营军事训练水平处于中下游，因定性评价失分过多，最终在综合评定时受到点名批评。
“教导员、指导员也是指挥员，单位训练有短板，说明政治工作服务军事工作有缺失、没到位。”像黄世东一样，部分因单位训练成绩“拖后腿”的政治主官反思后坦言，衡量政治工作成效标准只有唯一标准——战斗力标准。
成绩公示后，可谓一石激起千层浪。发射勤务营三级军士长刘军锋作为理论骨干，曾在“四会”政治教员比武中取得好成绩，作为士官这次考核虽与他无关，但他也有感慨：“以往政治干部考核常常考特长，合格‘门槛’相对较低。”而某发射营排长曾中明却另有所思：“排长之后要重新面临岗位定位，以前认为军事学不好就干政工，现实看政治干部也不好当。”
考核讲评材料上，一句句一针见血的点评，让记者也不禁感到手心出汗。“在提高连队军事训练水平上要多想办法”“在提升军心士气上要多下功夫”，某发射连指导员李俊成绩排名靠后，考核总结讲评大会上，旅领导点评不留情面且精准到位。
标准硬起来，工作实起来，威信才能立起来。春节期间，李俊请班排骨干帮自己查找出多个具体问题，制订出详实整改计划。某发射连指导员张彪拿着刚收到的通知向记者介绍，今年的考评会更严苛，如果成绩太差，不仅要被诫勉谈话，还可能会被调离岗位。
合上采访本，因考核“指挥棒”作用发挥，记者体会到这些一线政治干部所受的无形压力，但更能感受到他们为此而迸发出的无穷动力。
（王卫东、刘亚、鲁文帝）

新战友带着“上岗证”下连
教员正在给新兵讲解导弹专业理论。吴永芳摄
“号手就位！”一声洪亮的口令，打破深山营区的寂静。数十名操作号手驾驭导弹战车，按操作流程展开发射演练。11月初，记者深入火箭军某基地训练团采访新兵训练，却赶上一批导弹技术骨干正在刻苦训练，备战即将展开的新训骨干考核选拔。
新兵训练都一个多月了，为何还要选拔新训骨干，这唱的是哪一出？记者一头雾水，训练团团长夏正新笑着解释，今年基地探索推行“先训后补”新训模式，新兵不仅要在这里完成入伍阶段训练，还要完成专业基础训练，他们正在为新兵下一阶段的导弹专业训练选拔“武教头”。
“先训后补”，这在火箭军新兵训练中是个新名词。记者翻看该团《新兵“先训后补”实施方案》，发现今年新兵训练的目标是：新兵分配下连，就可直接上岗操作导弹发射。
如此跨越为哪般？夏团长曾当过发射营长，说起新兵训练感触颇多——以往新兵训练主要是完成队列、体能等共同课目，分配下连后再进行导弹操作技能训练，由于各单位担负任务、骨干力量、组训模式等存在差异，造成训练质量参差不齐，补入发射单元训练时“老兵吃不饱、新兵吃不了”，影响和制约了导弹发射能力的持续提高。
为此，该基地注重从“兵之初”夯实导弹专业基础，探索推行“先训后补”训练模式，由“齐步走”升级到“号手就位”，缩短新兵形成操作能力的周期。
记者来到该团新兵训练场，火箭军“随时能战、准时发射、有效毁伤”的核心标准要求成为新战士嘹亮的战斗口号。这12个字，在新战士看来还只是一句口号，在该团党委那里却已细化为推进新训质量提升的一条条具体举措。
在该团新兵训练计划中，记者看到一串“加号”：以往导弹旅“各自组训”变成基地“集中组训”；新兵训练时间增加一倍多；训练课目除了共同基础训练，还增加了导弹专业理论、操作技能训练，训练内容大幅增加。
记者看到，新训场地也悄然“变脸”：除了队列训练区、器械训练场等“常规配置”，在4000多平方米的教学楼里，设置了与导弹专业集训有关的9个实物训练教室、1个实验室、3个模拟训练室，300余件装备部件和上千个元器件将成为新兵专业训练的“新战场”。
备战新训的“教头”方阵中，有一批“登台能讲、坐下能写、进场能训、上装能操”的专业技术骨干。他们有的是多次执行发射任务的“金手指”，有的是熟悉多个操作岗位的“导弹通”，经过严格考核选拔担任专业教练员，通过“精兵带新兵”夯实导弹专业基础。
“每次看见发射车从操场边疾驰而过，哪怕远远看一眼，也能让我们激动半天。”置身新兵训练模式改革的“新蓝图”中，新兵们训练热情高涨，他们将在执行过实弹发射、国庆阅兵等重大任务的“荣誉战车”前感受荣光；将观摩导弹发射操作演练，在模拟训练器材上一步步锤炼过硬本领；将接受基地机关和导弹旅联合考核组的检验，带着“上岗证”下连去……
梦在远方，路在脚下。记者在采访中发现，不少新战士已在业余时间悄悄“备战”。连队图书室里，与导弹专业相关的电工基础、机械原理等书籍成为“抢手货”；训练间隙，导弹常识成为“热门话题”；休息时间，自觉练习“号手就位、展开装备”等操作口令成为“时尚”。

“回炉淬火”逐人逐项过关
“号手就位！”随着一声令下，测绘官兵快速出动，架设脚架、连接电缆、开机记簿等一系列动作一气呵成……11月10日，笔者走进火箭军某团演练现场，看到一幅火热的练兵景象。该团领导介绍，他们紧盯短板弱项，逐人逐项组织官兵“回炉淬火”，有效提高了部队实战能力。
提起这一喜人变化，还得从前不久的一次“低级错误”说起。当时，该部开展实装操作考核，战士小顾记录完毕后，竟疏忽大意忘记了数据备份，结果在考官检查时被当场判定考核不合格。
为什么基本的战场常识却有人不合格？该部领导分析原因后认为：部分官兵实战意识不强，在训练中未按实战要求行动，造成了官兵的专业能力不强的现象。
该部组织官兵对训练中存在的短板问题进行深查细究，积极探索科学的训练方法。他们采取以老带新、由优帮差的方式，开展分组训练，从理论基础到实装操作，全程严抓细抠、专攻短板；实施多专业轮训，采取穿插互训、人员轮训、不同背景交叉训练等方法，锻造“一专多能”型全能号手，提升按级独立保障能力；开展专项训练，在研讨交流中改进训法，提升训练效率；定期组织考核，检验训练成效，组织成绩靠后人员二次“回炉”，切实提高官兵专业能力。
防化分队将补齐短板弱项作为“重头戏”，结合以往总结的实践经验，改变前期夜间训练脱离战场实际的训练方法，在微光条件下营造战场氛围、穿插战情敌情、设置战场背景，强化夜间训练，提升夜训能力。近日，夜黑如墨，在某陌生地域，防化分队接到任务命令后，官兵迅速在夜色笼罩下展开作业，连续完成侦检、洗消等环节，顺利处置多项“特情”，提前完成任务。该部领导说：“前期的‘回炉淬火’训练，使全团官兵打牢了战术基础，形成了精技术、懂战术的鲜明导向，部队夜间实战能力明显增强。”

火箭军开展实战背景下的后勤综合保障演练
医疗分队官兵齐心协力开设野战医院。
深秋时节，某综合训练场，火箭军某基地一场实战背景下的后勤诸要素综合保障演练进入白热化阶段。
该基地抽调运输、卫勤、油料、军需、修理等多要素官兵组成后勤综合应急保障队，按战斗编组紧急奔赴某综合演练场。在复杂环境中，应急保障队按照实战要求，重点演练了热食前送、油料保障、水电供应、战场救护、装备抢修等课目，全方位淬炼后勤保障要素的战时保障能力。为有效增强“动中通”“全时通”指挥链路，他们建立由战勤作业指挥车、无人机侦察小组等模块组成的后勤指挥通信网，把上级调拨、友邻配属、地方动员、联勤支援和本级力量联成一个有机整体，使战时应急保障更加精确高效。创新的10余项战法全部在演练中得到检验，有效提升了部队综合保障能力。
 1 2 3 下一页 尾页

火箭军某部着眼实战需求探索全方位保障模式
快速高效的模块化编组行进、立体式的伴随保障、零失误的装备抢修……前不久，在一次实兵实装演训任务中，火箭军某部打了一个“漂亮仗”。近年来，他们着眼实战需求探索全方位保障模式，圆满完成了计量检定、阵地固定设施设备整修、实弹发射保障等任务。
随着装备更新换代，这个部队作为所在单位装备维修保障的“主力军”，积极适应形势发展需要，紧盯战场前沿提升保障水平，在实战硝烟中锻造战场保障硬功。他们坚持用打赢的尺子量长短，用打仗的标准抓训练，对照战场需求专门成立问题排查小组，按照实战要求对部队整体建设工作逐条逐项“过筛子”，先后查找出实战研究不透彻、配套措施不健全、抓建力量不集中等制约战斗力建设的５类２８个短板弱项，及时制订《保障能力考评标准》等３２项具体举措进行改进提高。
这个部队还着眼多方向同时保障需求，不断探索新的保障模式，实现“定向、机动、后留”相结合的高效综合保障，对技术人员、设施设备、备件器材等进行信息化管理，实现精准高效保障，还与地方１３家企业院校、４０余家维修机构等单位建立军地联合保障机制，利用地方优势资源联合培养人才、破解技术难题。
着眼实战谋打赢、练打仗、强保障，这个部队核心保障能力大幅提升，先后获得全军通用车辆修理一级资质、军内装备承修承制资格，成为活跃于火箭军发射阵地的一支保障尖兵。

他们用青春托举万钧雷霆
10月19日凌晨，神舟十一号飞船与天宫二号实施自动交会对接。举国欢腾之时，有这样一群人正在神州大地的某处地下工地默默开掘。很少有人知道，托举飞船腾空的酒泉卫星发射中心，就凝结着他们辛勤的汗水。
当共和国拥有核威慑能力后，人们的目光很少聚焦他们。然而，支撑起大国地位和尊严的首批战略导弹阵地，正是他们用血汗筑就。
他们就是火箭军工程兵，常年以洞库为家、与牺牲为伴，进戈壁、入林莽、钻深山，付出着常人难以想象的艰辛，构筑着支撑起大国战略能力的“地下万里长城”。
“提升战略能力，努力建设一支强大的现代化火箭军”，是习主席对火箭军部队提出的殷切期望。前不久，记者走进火箭军某工程基地，发现官兵身处的空间虽然少有阳光，但他们博大的胸襟却富有经纬。
每一座大山都是一部血与火的故事，每一条坑道都是一方净化灵魂的热土。某阵地工程被专家称为“地质结构博物馆”，施工期间相继发现四处较大溶洞群，洞内曲折回环，石质破碎复杂，塌方频繁而至。每当发生自然灾害或施工险情，总是党员突击队冲在最前面，冒着不时塌落的碎石，与“岩魔”展开生死肉搏，用牺牲和忠诚创造地下工程奇迹。
服从服务大局、保质保量完成任务，就是工程兵的“最大战略要求”。采访中，基地官兵坦言：导弹啥时候打是上级的事，我们的任务就是按时间节点把工程建好，确保随时能打。
“这些年，部队担负的阵地工程建设任务逐年递增，官兵始终处于全员投入、全线开战、全面攻坚状态。”记者了解到，为了按时间节点完成任务，基地一线官兵几乎没有节假日，平均每人每天施工14个小时以上。有的施工部位空间狭小，只能依靠手工操作，官兵每天将几十公斤重的砂浆桶来回传送上千次，不少战士胳膊肿得打不了弯，吃饭时连筷子都握不住。
某重点工程原计划工期为8年，后来3次压缩工期，最终要求3年半内必须竣工。“抢时间就是抢胜利，保节点胜过保生命。在这万家团圆的时刻，就让我们用一个新的施工纪录向祖国和亲人拜年吧！”除夕夜，官兵吃过炊事班送来的饺子，争先恐后地冲上作业面。当新春的旭日冉冉升起，施工进度表上，一个新的纪录诞生。最终，工程按时间节点竣工并交付使用。
胜利需要用血汗来书写，但胜利并不仅仅依靠血汗。在工程兵心里，他们不光要埋头苦干，更要抬头远眺。
一组数据足以折射出该基地官兵探索发展现代化施工的征程：修订完善一整套施工法规制度，多个工区建有信息化指挥中心，30多条施工坑道配备信息化施工设施，研制开发“国防阵地虚拟安装系统”等20多个应用软件……坚持不懈的创新，强力推动国防施工模式由人力密集型向科技效能型转变，并稳步向信息集成型跨越。
让人欣喜的是，施工模式的变革，持续推动着基地官兵思维模式的变化，创新思维逐步植入官兵心中。四级军士长龚晓斌熟练掌握23门专业技术，取得12项革新成果，被授予“导弹工程兵模范士官”荣誉称号；二级军士长崔道虎大胆提出技术革新设想，研制出“多功能全自动除锈机”，一举填补国内该项技术空白……
东风浩荡，雷霆万钧。当记者走出洞库时，头顶的阳光格外耀眼。不久后，一枚枚承载着大国战略能力的导弹将入驻这里。也许工程兵们看不到导弹发射的那一刻，但长剑腾起的火焰，将和他们心头高悬的太阳一样耀眼。

全军涉核疗养业务骨干现地教学在火箭军峨眉疗养院开班
开训动员
11月7日，全军涉核疗养业务骨干现地教学在火箭军峨眉疗养院开班。来自全军的数十名学员及教员在火箭军峨眉疗养院开始为期1周的现地教学。此次现地教学，主要采取专家授课与个人自学、理论教学与实践操作相结合的方式，组织学员现地学习火箭军峨眉疗养院“八位一体”的涉核疗养保障模式及体验涉核人员疗养有关规程。通过现地教学，进一步巩固拓展了参训学员的理论知识，开阔了视野，增强了实践操作技能，达到了学以致用的目的，取得良好效果，受到学员们的高度评价。（文/王罕琪 龚虎林  图/林瑶斌）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

创新之果如何落地生根
到火箭军某导弹旅采访，一个消息令人欣慰：该旅一项创新成果，虽然在10年前就获得军队科技进步二等奖，但旅党委坚持跟随武器装备升级换代的节奏，不断完善改进。如今，第三代数字化创新成果已在演兵场上崭露锋芒。
几届“班子”接力，10年坚持不懈，只为创新之果落地生根。正如该旅一位领导所说：“创新成果有没有用、有多大用，最终由战场说了算，武器装备不断升级换代，创新哪能原地踏步！”
让创新之果落地生根，何处为“地”，如何生“根”？该旅几年前的一份调研，折射出不少基层部队创新成果面临的窘境——
有的与运用脱轨，创新活动追求“数量规模”，重立项、轻运用，成果看似不少，但大多束之高阁不能“落地”，成了水中月、镜中花。
有的与战场脱节，关起门来搞创新，钱花了、奖也拿了，结果用起来才发现根本不好使，到头来“竹篮打水一场空”。
有的与发展脱钩，数年磨一剑，但由于不能因势而变，结果成果一出炉就“落伍”，枉费人力物力……
那次调研之后，该旅专门组织了“如何让创新成果落地生根”的大讨论。析事明理、凝聚共识，近几年的创新实践，让官兵们深刻认识到：创新之果落地生根，“地”就是未来战场，“根”就是战斗力；创新的“根”扎得越深，战斗力建设的“枝叶”就越茂盛。
采访中，记者发现，该旅开展群众性创新活动注重以“果”引“花”。创新项目申报之初，该旅技术室就会组织专门技术力量进行实践运用价值评估，用战场转化率这个“显影剂”，照一照项目的“含战量”。
创新过程中，针对高级工程师专业水平高、高级士官训练经验足的特点，探索推行“两高联手”创新模式，让创新成果无缝对接战场。创新成果出炉后，他们注重搞好成果转化应用和普及推广，建立跟踪反馈机制，真正让创新之火燃烧在战位，让创新之花盛开在战场。
该旅领导介绍，他们近年来先后3次换型转训，武器装备每发展一步，创新标准就提高一分。某项创新成果的“三级跳”，就是一个最好的例证——
当初，为实现“没有装备也能训练”的目标，该旅多名技术骨干组成攻关团队，历时半年研制出“某新型导弹模拟训练装备”，为提前形成实装操作能力发挥了重要作用，成果获军队科技进步二等奖。
3年后，他们根据武器装备发展现状，着眼打仗需要组织技术力量进行“创新跟进”，实现从“模拟训练装备”向“仿真训练系统”的跨越，成果再次获军队科技进步二等奖。
近年来，随着武器装备信息化程度的提高，他们对仿真训练系统进行“全面升级”，历时一年多成功研制出第3代数字化训练弹，为提高部队战斗力发挥了重要作用。
一路采访，一路硝烟，一路新风。跟着该旅官兵驻训演练，记者见证了在实战化枝头结出的更多创新之果。
数十吨重的“巨无霸”导弹战车，行进途中最怕遇到直角急弯。一级军士长夏建陆等技术骨干合力攻关，研制出“公路运输车移位器”一举解决难题，让战车畅行无阻。
操作训练中，某部件获取方位角以前靠“手工”，精确度不高。发射六营工程师曾佼龙采取图像识别、信息反馈等技术手段，拿出一套涵盖机械、电子、软件等各系统的解决方案，受到专家认可。
长剑倚天，烽火在望。今天，他们在创新实践的道路上步履匆匆；明天，创新成果必将在战场上大展雄风。
 1 2 下一页 尾页

沿用30年的“规范”告别演训场
山林初秋，夜色渐浓。一场由上级机关主考的全流程作战检验正在火箭军某旅紧张进行。

“报告！所有参数正常，发射准备完毕！”现场指挥员话音刚落，检查验收人员停表一看：某型导弹测试用时，竟然比半年前缩短20%！

战场态势瞬息万变，分秒之差决定胜败。缩短的20%用时到底是怎么“省”下来的？

“这还得从‘四化五定’经验撤下操作大厅展墙说起。”该旅所属某基地作训处处长龚鑫向记者揭开谜底——

上世纪80年代，该基地探索总结出“行动队列化、操作制式化、口令军语化、工具器材摆放条理化”和“定人员、定位置、定路线、定操作姿势、定手法”训练成果。制式的操作动作、整齐的训练场面，不仅有助于官兵掌握操作要领，还让实装操作“看点”十足。一时间，兄弟单位纷纷前来取经。“四化五定”经验也被写进基地建设史、挂到操场醒目处，成为一茬茬官兵引为“规范”的传家宝。

然而，随着近年来部队实战化训练的推进，不少官兵发现，这套“规范”对战斗力的羁绊越来越明显：“装备升级了，有些操作口令完全可以省略”“跑位走直线拐直角，看似正规实则浪费时间”……

也有不同声音。有人坦言，老经验沿用了30多年，在促进军事训练、推动基地正规化建设上发挥了重要作用，不能轻易否定。有人担心，这套 “规范”是基地的精品工程、得意之作，如今说推倒就推倒，会不会引起“瞎折腾”之类的非议？

各种反思和争议汇集起来，成为摆在基地党委一班人面前的现实课题。

要把战斗力标准在全军牢固立起来，把战斗力标准作为军队建设唯一的根本的标准。深入学习领会习主席在古田全军政治工作会议上的这一指示，基地党委一班人统一思想：如今，作战样式、任务要求、武器装备以及官兵素质都在深刻变化，过去的“规范”已经与战斗力标准不相适应了。要想打赢未来战争，必须习惯于拿明天的“尺子”量今天的“步子”。在过时的“规范”上用力再多，也不符合实战要求。

“我们不能嘴里喊着‘实战化’，脑袋里还装着‘形式化’‘教条化’。”一位基地领导的发言振聋发聩，“光指望靠萧规曹随提高战斗力，无异于缘木求鱼、刻舟求剑。只有跳出惯性思维的窠臼，身子才能真正迈进现代战争的门槛！”

可问题是，不论操作习惯还是思维理念，哪一道是能轻易跨过的坎，哪一条又是能举手抹平的沟？

“远飞者当换其新羽，善筑者先清其旧基。”为引导官兵从思想上清障，基地组织大家围绕“怎样把战斗力标准牢固立起来”等话题展开深入讨论。官兵集思广益，认真查纠实兵演练程式化、野外驻训操场化、指挥口令复杂化、操作动作队列化等问题，“四化五定”经验也从操作大厅展墙上撤了下来。

思想的枷锁一旦解开，前进的步伐便不再犹豫。以某型导弹测试发射流程为例，在保证操作效果、节约操作时间的原则下，他们优化程序、大胆创新、反复演练，将215个口令压缩调整为109个。一名电缆中继专业士官告诉记者，过去递个扳手都要说“接”“好”，如今24个口令简化为4个，既大大提高了效率，又降低了出错概率。

“未来战场容不下不符合战斗力标准的花架子！”一名连长说，战略导弹部队常与深山为伍、丛林作伴，“藏”是基本功，如果彩旗满天飞、呼号震天响，再好的隐蔽手段也无济于事；如果沉迷于一步一动的机械操作，制胜之机很可能稍纵即逝。

就这样，一系列与实战要求不符的口令、动作、程序被一一清出演训场。

作风一转，气象一新。今年9月，火箭军召开实战化军事训练座谈会，基地抽选两组发射架，分别按新旧流程和操作要求进行实兵演练展示，新流程的可靠、高效引发与会代表强烈反响。10月，该基地某旅被抽点执行整旅火力突击实弹发射任务。随着指挥员一声令下，操作号手迅速奔向战位、展开设备、发射导弹，整套动作快捷准确，导弹全部命中目标。官兵普遍反映：少了花架子动作，与实战贴得更近了。

“实”为要求，“战”为标准。该基地出台《进一步纯正训风演风考风的16条措施》等规章，进一步完善军事训练监察制度，大力纠治训练与实战脱节的问题，对问题单位和责任人指名道姓严肃查处。去年以来，2个发射营因粗训漏训被亮“黄牌”，16名消极怠训人员被通报处理；由于考核标准提高，30多名官兵被取消指挥长、发射长、导弹操作号手等级资格证。

创新好不好，关键看标准
写在前面的话
创新，是一支军队发展进步的灵魂。如何提高创新对战斗力增长的贡献率，成为各级指挥员的一道现实考题。火箭军着眼使命任务大力推进军事创新，广泛开展群众性创新活动。从导弹营盘到发射阵地、从南国密林到戈壁大漠，尊重创新、崇尚创新渐成风尚。
创新的标准定在哪？创新活力从哪里来？创新之果如何落地生根？从今天起，本报推出火箭军部队开展群众性创新活动系列新闻调查，敬请关注。
深秋探营，记者第一站来到火箭军某导弹旅。
该旅的精彩，早已为战略导弹部队的史册所记载：首次完成整营导弹发射任务，训法战法开创历史先河；首次完成整旅火力突击，率先实现手动操作向计算机控制的转变，刷新多项纪录……
一个组建只有十几年的“新锐”之旅，如何成为火箭军部队的“精锐”力量？
答案有很多。但官兵点赞最多的，是该旅常态化开展的群众性创新活动。
群众性创新活动听起来并不新鲜，但让记者惊奇的是，这些从该旅官兵手中诞生的创新成果叫好又叫座，几乎个个都与战斗力紧密相连！
奥妙何在？
“创新好不好，要看标准硬不硬。”该旅领导说：“这标准那标准，关键要立起战斗力标准，用这把尺子量长短，才会让创新成果转化为实实在在的战斗力！”
其实，旅领导的话也并非首创，而是该旅历届党委形成的共识。曾经，他们也走过弯路。面对信息技术高度集成的导弹武器装备，官兵们创新热情都很高，可一拿起创新这把“枪”，大家却不知将“准星”瞄向哪里。
群众性创新活动开展之初，一份份课题报告摆上旅领导案头：有的追求“高大上”，一心想着获大奖；有的打着追踪潮流的幌子，瞄准的却是“市场”；有的花了不少心思，却只停留在“锅碗瓢盆”上；还有的抱着交差心态东拼西凑贴标签……
“基层官兵身处战斗力建设的一线，精力容不得干扰分散。创新好不好，战场说了算！”该旅及时制订下发《开展群众性创新活动实施意见》，立起一道“门槛”：创新必须聚焦打仗靶心，着眼破解部队战斗力建设的重难点问题。
何谓重难点问题？该旅技术室高级工程师廖飞鹏向记者讲起了一段创新经历。
那年，部队兵分多路同时执行几项重大军事任务，训练弹数量不足的问题凸显。廖飞鹏看在眼里，急在心里。他带着几名技术骨干，把床铺搬到装备库房，一次次测量计算，一回回推理论证，历时半年多研发出某型仿真训练弹和瞄准适配器。这一成果不仅实现了操作训练全部功能，还对远程控制、参数运算等进行了设计优化。
很快，一批自主研发的仿真训练弹投入使用，满足了该旅所有发射单元同步训练的需要，发射单元作战能力和整旅合成训练效益大幅提升，为完成整营突击、整旅突击任务奠定了扎实基础，成果被上级全面推广。
这样的故事，在该旅还有很多；这样的成果，在该旅也有很多。从装备库房到发射阵地，从首长机关到基层班排，一批“战”字牌创新成果成为战斗力倍增器——
通过技术嵌入、系统升级、引进移植等方法将数十台模拟器材“化零为整”，建成导弹武器装备一体化模拟训练平台，探索出“不出营门、整旅合成”的训练新模式。
着眼“随时能战、准时发射、有效毁伤”核心标准要求，优化导弹发射流程，使准备时间大幅缩减，部队“箭在弦上、闻令而动”成为常态。
开展野营不间断供电保障研究论证，提高了部队野外生存待机和实战能力……
长剑倚天，创新之基坚如磐石；发射架下，创新准星直指打仗。该旅军史馆，记录着百余次导弹发射的壮美。透过“百箭腾飞”的壮丽弹道，记者触摸到的是该旅聚焦打仗开展群众性创新活动的强劲脉搏。
 1 2 下一页 尾页

沿用30年的“规范”告别演训场
山林初秋，夜色渐浓。一场由上级机关主考的全流程作战检验正在火箭军某旅紧张进行。
“报告！所有参数正常，发射准备完毕！”现场指挥员话音刚落，检查验收人员停表一看：某型导弹测试用时，竟然比半年前缩短20%！
战场态势瞬息万变，分秒之差决定胜败。缩短的20%用时到底是怎么“省”下来的？
“这还得从‘四化五定’经验撤下操作大厅展墙说起。”该旅所属某基地作训处处长龚鑫向记者揭开谜底——
上世纪80年代，该基地探索总结出“行动队列化、操作制式化、口令军语化、工具器材摆放条理化”和“定人员、定位置、定路线、定操作姿势、定手法”训练成果。制式的操作动作、整齐的训练场面，不仅有助于官兵掌握操作要领，还让实装操作“看点”十足。一时间，兄弟单位纷纷前来取经。“四化五定”经验也被写进基地建设史、挂到操场醒目处，成为一茬茬官兵引为“规范”的传家宝。
然而，随着近年来部队实战化训练的推进，不少官兵发现，这套“规范”对战斗力的羁绊越来越明显：“装备升级了，有些操作口令完全可以省略”“跑位走直线拐直角，看似正规实则浪费时间”……
也有不同声音。有人坦言，老经验沿用了30多年，在促进军事训练、推动基地正规化建设上发挥了重要作用，不能轻易否定。有人担心，这套 “规范”是基地的精品工程、得意之作，如今说推倒就推倒，会不会引起“瞎折腾”之类的非议？
各种反思和争议汇集起来，成为摆在基地党委一班人面前的现实课题。
要把战斗力标准在全军牢固立起来，把战斗力标准作为军队建设唯一的根本的标准。深入学习领会习主席在古田全军政治工作会议上的这一指示，基地党委一班人统一思想：如今，作战样式、任务要求、武器装备以及官兵素质都在深刻变化，过去的“规范”已经与战斗力标准不相适应了。要想打赢未来战争，必须习惯于拿明天的“尺子”量今天的“步子”。在过时的“规范”上用力再多，也不符合实战要求。
“我们不能嘴里喊着‘实战化’，脑袋里还装着‘形式化’‘教条化’。”一位基地领导的发言振聋发聩，“光指望靠萧规曹随提高战斗力，无异于缘木求鱼、刻舟求剑。只有跳出惯性思维的窠臼，身子才能真正迈进现代战争的门槛！”
可问题是，不论操作习惯还是思维理念，哪一道是能轻易跨过的坎，哪一条又是能举手抹平的沟？
“远飞者当换其新羽，善筑者先清其旧基。”为引导官兵从思想上清障，基地组织大家围绕“怎样把战斗力标准牢固立起来”等话题展开深入讨论。官兵集思广益，认真查纠实兵演练程式化、野外驻训操场化、指挥口令复杂化、操作动作队列化等问题，“四化五定”经验也从操作大厅展墙上撤了下来。
思想的枷锁一旦解开，前进的步伐便不再犹豫。以某型导弹测试发射流程为例，在保证操作效果、节约操作时间的原则下，他们优化程序、大胆创新、反复演练，将215个口令压缩调整为109个。一名电缆中继专业士官告诉记者，过去递个扳手都要说“接”“好”，如今24个口令简化为4个，既大大提高了效率，又降低了出错概率。
“未来战场容不下不符合战斗力标准的花架子！”一名连长说，战略导弹部队常与深山为伍、丛林作伴，“藏”是基本功，如果彩旗满天飞、呼号震天响，再好的隐蔽手段也无济于事；如果沉迷于一步一动的机械操作，制胜之机很可能稍纵即逝。
就这样，一系列与实战要求不符的口令、动作、程序被一一清出演训场。
作风一转，气象一新。今年9月，火箭军召开实战化军事训练座谈会，基地抽选两组发射架，分别按新旧流程和操作要求进行实兵演练展示，新流程的可靠、高效引发与会代表强烈反响。10月，该基地某旅被抽点执行整旅火力突击实弹发射任务。随着指挥员一声令下，操作号手迅速奔向战位、展开设备、发射导弹，整套动作快捷准确，导弹全部命中目标。官兵普遍反映：少了花架子动作，与实战贴得更近了。
“实”为要求，“战”为标准。该基地出台《进一步纯正训风演风考风的16条措施》等规章，进一步完善军事训练监察制度，大力纠治训练与实战脱节的问题，对问题单位和责任人指名道姓严肃查处。去年以来，2个发射营因粗训漏训被亮“黄牌”，16名消极怠训人员被通报处理；由于考核标准提高，30多名官兵被取消指挥长、发射长、导弹操作号手等级资格证。

探秘驻训在"地下龙宫"的火箭军女兵
对于公众而言，火箭军女兵是一个神秘的存在。 2011年，在众多关注的目光中，组建仅两年的火箭军某部女子导弹发射连成功进行了实弹发射。光鲜的背后，这群女兵经历了怎样的“魔鬼训练”？有着哪些不为人知的感人故事？她们的军营生活又有哪些爱与痛？ 
——编者
一条蜿蜒曲折的道路，密密匝匝的竹子向路中央倾斜，只让斑驳的阳光洒进来。顺着这条路前行许久，“全副武装”的记者被带进“地下龙宫”。“地下龙宫”储藏导弹，全封闭的环境，冰冷的墙壁让人几近窒息。很难想象，这里是火箭军某部女子导弹发射连日常训练的场所之一。
“地下龙宫”的考验
女兵梁迎已经在火箭军中度过了整整8年的时光。
梁迎是个漂亮的姑娘，乌黑明亮的眼睛嵌在椭圆形的脸上显得分外灵动，只是在她稍稍抬头的时候，你会看到，她的鼻翼下藏着一道隐隐的伤痕。“这是在训练中留下的纪念。”她半开玩笑地对记者说。
训练在她身上留下的伤痕并不只这一处。“有一次在山里夜训，从车顶上摔了下来，当时感觉腿上有什么东西掉了下来，虽然很疼，但想着一定要把操作程序完成，也没有太在意。等回到宿舍后，才发现自己的裤子上全是血，打开一看，大腿上划破一道半厘米深的伤痕，血肉模糊。”
还不到30岁，梁迎已经患上了腰肌劳损、颈椎蓬松这些老年病。“现在大家都喜欢对我们使用‘女汉子’这个带有调侃意味的称呼，我们却特别珍惜它，因为这是我们用实力，用血和汗换来的。”她说。
大漠的风沙、戈壁的荒凉、丛林的蛮野都在这群女兵的心中烙下了刻骨铭心的印记。
夏季的丛林，晚霞奇诡变化。雨水来得快，乌黑的云团滚动奔跑，一道明光闪烁，突然一下子就没了。连续两天，在这里参加训练的梁迎都遇到了大暴雨。牛绳一样粗的雨线灰蒙蒙一片，浇得人眼睛都睁不开。伪装用的道具本来就很重，沾上了雨中的泥浆更是变得死沉，十几个女兵咬紧了牙，张大了嘴在雨中艰难地挪动，好像肺里的空气已经不够用了一样，痛苦地呼吸。“要不要停下来？”首长问。“不停。”女兵们倔强地大喊，“既然开始了，就一定要完成。”整整两天，女兵们身上都是雨水和泥浆，但是她们浑然不觉。梁迎记得，训练结束，女兵们疲惫地栽倒在帐篷里，呼噜声即刻打破了大山乌黑的沉默。
与梁迎有着相似体验的还有操作号手龙小慧，她负责导弹测试和发射。第一年下连，龙小慧就和其他女兵到山顶驻训。为了更好地隐藏自己，龙小慧和其他女兵接到了从山顶搬到山脚下的命令。
山脚下是一个大煤矿，女兵们需要在半天时间内上下山坡，将行李和装备搬到山下，还要在煤矿中挖一个洞穴并进行伪装，作为平时吃饭、学习的场所。仲秋的大山里寒风瑟瑟，经常将女兵们冻得像鹌鹑一样缩成一团，但一番忙碌，让女兵们的脸上布满亮晶晶的汗珠。等到挖完洞穴，尽管戴着口罩，穿着雨衣，但女兵们还是变成了一个个“黑人”。在暗夜的微光中，只有两个明亮的眸子还在左右流转，惹得一旁的男兵捂着嘴笑。
对身体的考验仅仅是驻训的一部分，女兵们还要面临常人无法承受的心理考验。在“地下龙宫”，没有钟表难辨白天黑夜，空气流通完全依靠通风口，以致经常处于缺氧状态。龙宫中的宿舍空间狭小，五六平方米的房间要住六个女兵。
龙小慧告诉记者，“驻训期间，每晚都会有一次紧急集合，模拟真实的战场状态。思想高度紧张，时间长了，感觉自己和周围的人都变得异常，压抑、烦躁的情绪开始蔓延，最后甚至会精神恍惚。”
即便如此，也没有女兵提出过要离开。
 1 2 3 下一页 尾页

预备役士兵首次参与导弹实射
深秋时节，火箭军某部预编预备役士兵参与导弹发射并命中目标。“这次导弹发射，不仅取得圆满成功，更破除了人们对预编预备役士兵实战能力的忧虑。”该部领导说，对待现役部队预编预备役士兵，要编实严训，敢于投入实战岗位检验。
今年，该部按计划推进实战化训练。与以往不同的是，训练场上多了一批预编预备役士兵的身影。他们在回营复训之前，经过了所在县区人武部的严格政审；野外驻训展开后，又与现役官兵一同编入战斗编组，进行理论授课、模拟操作、流程演练等恢复性训练，并严格按照执行任务的标准要求参加各项技能考核。
“复训之初，自己也没敢想能参加实弹发射。”参加实弹发射任务的预备役士兵难掩激动之情。据介绍，此次参训预备役士兵的训练成绩和精神状态都很好，尤其是被选中参加发射任务的预备役士兵，专业水平一流，政治面貌是党员。
经过实弹发射前的全面严格考核，这批预编预备役士兵都具备上岗操作能力。导弹发射当天，参与实弹发射的预备役士兵动作娴熟，随着指挥员一声令下，导弹呼啸腾空，准确命中目标。“预备役士兵的出色表现让我感到，战时把关键岗位交给他们，可以放心！”连长石德虎告诉笔者。
对于此次导弹发射，火箭军参谋部部队管理局的领导表示：“由预备役士兵参与导弹实弹发射，在火箭军历史上尚属首次，这是一个突破。此次演训，不仅在预编预备役士兵的建、训、管、用各个环节探索了经验，也标志着现役部队的预备役士兵队伍建设向更深层次推进了一步。”

有一种奉献令人动容
官兵正在进行农副业生产。宋波 摄
大山深处、流水潺潺、行云片片、鸟语花香……于游客而言，那是意境美好的山水画。但对于扎根深山坚守阵地的火箭军某旅阵管一连的官兵来说，这里是他们用青春和汗水写下的责任与担当。
月亮代表我的“钟”
岗楼，圆月，是每个阵管人最经常的陪伴。
“等月亮走到那棵树梢，就该换岗了，误差不超过5分钟。”午夜时分，四级军士长李亮和下士杜冰在岗楼打了个赌：李亮以月亮为“钟”报时，让带着电子表的杜冰监督。
要在以前，两人一般会在岗楼前“侃大山”，或谈理想，或讲故事，只为打发那夜半的寂寞和寒冷。这一夜却有点反常，一个淡定如初，一个心急如焚，一场无声的“较量”就此开始。
“该叫岗了。”那轮明月渐近树梢，李亮终于吭声了，等待“电子表”来求证。
“凌晨1：57分！误差3分钟！”杜冰惊叹之余，百思不得其解，求教那月亮的秘密。
“一天24小时，月亮围绕地球转360度，一班岗2小时，粗略估算，则为360/12=30度，月亮起点、岗楼、树梢三点连线的夹角，正好接近30度。” 李亮轻描淡写地说着。
杜冰输了，而且心服口服：这看似一道简单的数学题，却凝结着老班长十几年守护阵地的无声岁月。那年，李亮兴冲冲地休假回家，4岁的女儿竟然叫了一声“叔叔”……
如今，李亮退伍了，但在杜冰心里，总会想起那次难忘的打赌。
 1 2 下一页 尾页

我为导弹发射作嫁衣
、
深秋，一声惊雷震彻大地，大国长剑喷射烈焰直刺苍穹。当导弹成功发射的消息传来，一处军营里，一群肩扛银星的预备役军官欢呼着，相互拥抱起来。
火箭军某预备役专用保障装备维修大队组织的预备役军官集训拉开帷幕。26名预备役专业技术军官从全国各地赶来，同现役部队官兵一道为导弹发射作准备。
近年来，该预备役大队结合野外驻训、实弹发射等时机，摸索出一套与现役保障部队开展挂钩训练、与保障对象开展联合训练的联训联演路子，在近似实战的战场环境中检验预备役官兵的素质能力。
参训的预备役军官都是各行业的行家里手，论专业技术，都是响当当的专家。预备役军官李工程师便是其中一员。他说：“虽居‘幕后’，但我的心一直和导弹战车联系在一起，我必须要确保它的性能安全万无一失。”这次，他的任务是配合现役官兵保障战车性能安全。
作为平时负责武器装备售后服务和技术咨询、战时担当预备队的专家型预备役军官，参训时严格按照实战标准要求自己，自己动手搭建帐篷、布置营区，丝毫不逊现役官兵。
“这次集训，我主要保障通信车、方舱车的底盘保养工作。当战车启动，发动机传来平稳运转的声音，对我来说就是最美妙的声音。”高工程师是大队成立时，入队的第一批预备役军官，他说：“10年了，每一次参与保障任务，我都认真对待。预备役，也是战斗队。”
“实力源于责任。快速有效排除故障，是预备役官兵的必备素质。导弹个头大，但各类仪器对精密度要求高，一个微小的异常决定着整个任务的成败。”大队参谋长姜泽耀向记者介绍。
集训第3天，由8名现役军人和4名预备役军官组成的临时战斗小组围坐在帐篷内，对预备役力量快速动员方案进行推演。推演以该部担负的装备维修保障任务为背景，分传达部署快速动员任务、动员集结及请领征用装备物资、转服现役3个阶段进行。
翌日，该部即组织预备役保障力量配属某导弹旅开展装备维修保障演练，以检验战斗编组人员之间的契合度。8时，参演的预备役军官背着15公斤重的背囊向部队驻地机动。到达驻地后，官兵随即成建制配属现役部队，加入战时编组，同现役骨干一道遂行通信、测绘、气象专业装备保障任务。
通信部队是战略导弹部队的“千里眼”和“顺风耳”。演练中，预备役军官小赵转服现役，编入了通信保障组。“我是一名退伍大学生士兵，再次穿上军装，意义非同寻常。作为一名预备役通信兵，我会继续瞄准战场加速跑，精确每项标准，每个动作，确保岗位零误差。”小赵坚定地说。
“与现役部队匹配不好，就难以发挥1+1>2的效果，还可能适得其反。转服现役后，后备力量由‘候补角色’转为‘基本角色’，战斗力也会有较大提升。”姜泽耀告诉记者。
据该大队领导介绍，此次集训通过野战化部署、同现役部队联演联训，预备役军官实战化技术保障能力得到进一步提升。

连续八年上高原　今番一路新考卷
该旅在复杂环境下发射导弹。胡令龙 摄
年年上高原，今年不一般。进入驻训季以来，连续8年千里跨区奔赴高原训练的火箭军某导弹旅一路迎来新挑战：精确占领阵地直逼战标“峰值”，连续转换部署考验官兵生理心理极限，野外超长待机后不经测试实施发射……面对激烈严酷的极限训练，官兵拿着数次征战高原绘就的“仗剑图”，却难循旧路找到答案。
该旅领导告诉介绍，他们坚持“动中抓、动中建、动中锤炼战斗力”，连续8年组织部队奔赴高原开展实兵、实装、实案发射演练，虽然战斗力水平年年都有新提高，但个别官兵却形成“走流程练”“按惯例办”的思维定势。火箭军由“兵”变“军”后，该旅党委积极转“身子”，主动换“脑子”。“一班人”达成共识：“适应新体制，战斗力上台阶，要注重搞清手中武器的战技性能和运用潜能，把现有装备练到极致、用到极致。”
今年，从受领命令紧急出动那一刻起，他们就着力打破过去高原驻训演练“长途机动、野营部署、适应训练、导弹发射”的“四步曲”固有模式。导弹发射避开以往熟门熟路的发射场，来到从未涉足的高原复杂地域，官兵不怕疲劳、连续奋战。不仅如此，发射用弹来自战备值班一线，直接拉到高原戈壁，检验装备性能极限。
进驻高原发射场，一台台装备疾驰猛进，强敌袭扰、电磁压制、人装受损等特情课目轮番上演，官兵不断冲刺装备性能上限。导弹发射前，为更好地适应未来一体化联合作战，指挥部又增加难度，临时改用集群控制方式发射。受命后，官兵紧急安装调试，如期完成了发射准备，导弹准确命中目标，发射圆满成功，部队“随时能战、准时发射、有效毁伤”能力得到有效检验。
塞外深秋，寒意渐浓，官兵练兵热情却持续高涨。鏖战月余，他们突出“练极限、练峰值”，反复锤炼超长时间待机、远距离机动、连续火力突击、集群控制发射等极限课目训练，设置临战遭袭、减员操作、实兵对抗等险局困局逼出实招高招，一项项“新剑法”应运而生。多次参加实弹发射任务的发射营营长马国英感慨地说，挖潜增效到极限，练兵备战到极致，催生而出的“长剑”将更加锋利。
 1 2 下一页 尾页

火箭军某基地：不谋打仗的官“下岗”
20名指挥长、发射长、导弹操作号手被取消等级资格，34名抓训落实不力、考核不合格人员被通报批评。火箭军某基地坚持战斗力标准树立鲜明用人导向——
不谋打仗的官当不下去了
“不谋打仗，现在连立锥之地也难找！”10月中旬，记者在火箭军某基地采访时，一位发射营营长和一位教导员对记者说，就在今年他俩差点都“下岗”。
今年以来，该基地数千名官兵开赴大江南北开展实战化训练，一场场硝烟四起的对阵厮杀，让不思打仗的人无处藏身。
一组数据让记者颇感震撼：目前，该基地已有20名指挥长、发射长、导弹操作号手被取消了等级资格，34名抓训落实不力、考核不合格人员受到处理。
与此同时，一批潜心钻研打仗的干部得到提拔使用。基地工程处原工程师毕元庆、某旅原副参谋长刘华就是其中的受益者。两人双双被任命为基地机关处长。
“手握大国长剑、国之重器，必须能力过硬。”该基地领导的话深刻而坚决：占着位子不修打仗这个主业，等于误党误国！
该基地作训处处长龚鑫说，作训处如今新增一项“权力”——对军事干部任免有建议否决权。基地干部任用走完规定程序后，还要征求作训处意见，能否任用要看其实战化考核成绩，不想打仗、不能打仗的干部，肯定会被一票否决，甚至面临职业危机。
踏访某演练场，只见某旅政治部主任胡浩然正挑灯夜战研究演练方案。就在上周，他带领政工组开赴演练地域。担任演练考核组组长的旅副参谋长随机导调了几个课目，让政工组吃尽了苦头。
复盘总结会上，作为旅党委常委，胡浩然被官兵点名道姓批了个满脸通红后，作了深刻自我检讨：自己忙于事务性工作多了些、对打仗研究少了些，如果离战场远了，意味着离被解职就近了！

火箭军某旅父子兵扎根深山的戍边“牛”事
父亲洪志寿，一级军士长，扛的是士兵最高军衔；儿子洪翔，去年才入伍，比武得冠军，还当上了班长。父子俩扎根深山、矢志报国，频传佳话——
父子兵的戍边“牛”事
引子 
最近，电视节目《爸爸去哪儿》狂赚关注度，“父子齐上阵”成为热门话题。
在祖国的南部边陲深山，也有这么一对父子兵。父亲洪志寿，五十上下，皮肤黝黑，两鬓斑白，人称“老洪牛”；儿子洪翔，不到二十，虎背熊腰，外号“小洪牛”。父子俩是火箭兵某旅的“明星人物”，携手扎根深山、共同守护“国宝”，将强军兴军的“火种”接力传承，成就一段戍边佳话。
在连队，提起这对父子，人人都争着说他们的“牛”事——
不久前，驻地连降暴雨，连队抽水泵因超负荷运转，导致阵地防水“告急”，作为旅阵管技师的洪志寿，连夜飞车驰援。此时，连队配电班班长洪翔正与战友展开救援……父子见面，互不多言，迅即研究维修方案。拆卸、修理、安装……阵地回荡着叮叮咣咣的声响。
父子齐心，其利断金。两天后，爷儿俩终于完成了旧设备修理和新水泵安装任务，“老洪”因劳累过度一头栽倒在地，儿子背起父亲就往医务室跑。“老洪”醒来后的第一句却不忘教育儿子：“险情就是战斗，阵地安全可是天大的事。”
话说这对边防父子建功军营的“牛”事还有很多，且听本文一一细说。

父子在阵地前合影
牛：长大后我成了你
跟所有军娃一样，洪翔打小就对父亲印象模糊。洪翔出生的那年夏天，火箭军某部驻地突发洪水，洪志寿丢下即将临盆的妻子，紧急驱车前往阵地，检修抽水泵电瓶。情况处置妥当后，洪水已将道路淹没，车辆无法通行，通信中断。等他在泥水中艰难跋涉两天赶到医院时，儿子已在妻子怀中嗷嗷待哺……
这个故事，年幼的小洪翔不知听母亲讲过多少遍，而他听母亲讲得最多的还是父亲的“从军路”。
1986年，洪志寿告别家乡黄山脚下的小山村，踏上了开往南方的火车。 入伍前，洪志寿曾在一家小工厂打工贴补家用，勤奋好学的他学会了换保险丝、接插头等电工基本技能。入伍分到导弹工程部队，洪志寿的“特长”派上了用场，负责阵地水电安装，因为基础扎实、善于钻研，不久便在同年兵中脱颖而出。
当时，驻地另一支工程部队被改编为导弹旅，旅领导见洪志寿业务精通，就想方设法把他“挖”了过来。几年间，洪志寿自学了300多本专业书籍，直到默画出千余幅阵地设备电路图……连他自己也没想到，年复一年，他完全融入了这个几乎与世隔绝的大山。
28年后，洪志寿又一个“没想到”，儿子洪翔也同样走进了这座大山。然而，对于洪翔来说，这却是个深思熟虑的决定。
洪翔17岁生日那天，父亲原本打算回家陪他，却因临时任务食言了，他一气之下把父亲的东西翻了个“底朝天”。当一枚枚奖章、一张张奖状、一本本证书出现在眼前时，小洪翔的满腹怨气变成了满心钦佩：“在学校拿个奖那么难，父亲得到这么多荣誉，得费多大劲啊！”
有一年暑假，洪翔独自在家写作业，父亲突然“破天荒”回了家。他没来得及欣喜，便注意到父亲脸色蜡黄、满头大汗，赶紧扶父亲上床。看着父亲沉沉睡去，懂事的洪翔心疼极了：“到底是什么力量，让一个人生病了才肯回家？”
读懂了父亲之后，“去看看父亲到底在干啥”的想法渐渐在小洪翔的心里扎了根——2014年夏天，高中毕业的他毅然报名参军，来到火箭军某部。
 1 2 3 4 下一页 尾页

火箭军某旅发挥好大学生士兵作用有新招
如何发挥好大学生士兵作用？怎么处理好新时期官兵关系……近日，火箭军某旅组织基层管理骨干集训，着力提升一线带兵人精准抓建的能力素质。
针对部队当前兵员结构构成多元化、基层管理骨干成分新及处理问题能力偏弱等实际情况，该旅党委组织了此次基层管理骨干集训，培训内容涉及安全管理、法规制度落实等20个方面。他们精选10名理论基础扎实、带兵经验丰富的优秀带兵人，通过理论讲解、案例分析、集中研讨等方式，对基层管理骨干进行辅导，突出升级能力素质、破解现实难题。同时，将课堂与实践对接，将训练、教育、管理工作中遇到的上百个热点难点问题搬上课堂，授课与研讨结合、理论与实践结合，使学用相互促进、相得益彰。
据了解，该旅依托管理骨干集训，在部队上下兴起“争做遵规守纪示范人、好班长带头人、业务精通人”的学习热潮，精准抓建创佳绩的氛围越来越浓厚。

火箭军某导弹旅四级军士长侯长岭:"把兵当出彩"
茫茫戈壁，一次导弹发射演练进入倒计时。突然，故障灯亮了，发射流程中断。千钧一发时刻，只见一名士官快速检查定位，很快找到故障，并将之排除。数分钟后，导弹按时“发射”。
这位关键时刻挺身而出的士官叫侯长岭，火箭军某导弹旅发射五营一连一班班长。作为执掌大国长剑的优秀导弹号手，他常常说：“当兵就要在精武强能中实现人生价值，把兵当出彩。”
冲锋在前
“侯长岭，带人啃下这块硬骨头！”每次遇到急难险重任务，连长徐飞总这样下命令。在他的眼里，这个士兵就是连队的一把“尖刀”。
“未来战争被称为‘班长的战争’，只有瞄准能打胜仗练好练强本领，才能在关键时刻冲锋在前，履行好自己的使命。”侯长岭对于自己的战位如此定位。
“导弹部队‘千人一杆枪’，每个号位都必须过硬。”旅长王性利说，侯长岭对自己提出更高要求，除了胜任自己的专业外，还掌握了发射架其他号位的操作，入选火箭军士官专业技术人才库一级库。
这名导弹尖兵，在今年的抗洪抢险特殊战场上，也同样表现神勇。南昌市进贤县马咀堤出现脱坡、渗漏等险情，堤内外水位落差高达８米，如果溃坝后果不堪设想。侯长岭赶到后，第一个跳下堤坝，与５０余名战友连续奋战７个小时，打下木桩３２根、运送沙石３０００多袋，最后成功地“降伏”了险情。
鄱阳湖双丰圩发生塌方滑坡，在暴雨如注、风大浪高的恶劣条件下，他又是第一个跳进洪流围堵管涌，每天作业９小时以上，完成２１００多米的加固任务，保住了大堤安全。
 1 2 3 下一页 尾页

“把兵当出彩”
茫茫戈壁，一次导弹发射演练进入倒计时。突然，故障灯亮了，发射流程中断。千钧一发时刻，只见一名士官快速检查定位，很快找到故障，并将之排除。数分钟后，导弹按时“发射”。
这位关键时刻挺身而出的士官叫侯长岭，火箭军某导弹旅发射五营一连一班班长。作为执掌大国长剑的优秀导弹号手，他常常说：“当兵就要在精武强能中实现人生价值，把兵当出彩。”
冲锋在前
“侯长岭，带人啃下这块硬骨头！”每次遇到急难险重任务，连长徐飞总这样下命令。在他的眼里，这个士兵就是连队的一把“尖刀”。
“未来战争被称为‘班长的战争’，只有瞄准能打胜仗练好练强本领，才能在关键时刻冲锋在前，履行好自己的使命。”侯长岭对于自己的战位如此定位。
“导弹部队‘千人一杆枪’，每个号位都必须过硬。”旅长王性利说，侯长岭对自己提出更高要求，除了胜任自己的专业外，还掌握了发射架其他号位的操作，入选火箭军士官专业技术人才库一级库。
这名导弹尖兵，在今年的抗洪抢险特殊战场上，也同样表现神勇。南昌市进贤县马咀堤出现脱坡、渗漏等险情，堤内外水位落差高达８米，如果溃坝后果不堪设想。侯长岭赶到后，第一个跳下堤坝，与５０余名战友连续奋战７个小时，打下木桩３２根、运送沙石３０００多袋，最后成功地“降伏”了险情。
鄱阳湖双丰圩发生塌方滑坡，在暴雨如注、风大浪高的恶劣条件下，他又是第一个跳进洪流围堵管涌，每天作业９小时以上，完成２１００多米的加固任务，保住了大堤安全。
迎难而上
“侯长岭在场吗？有他在心里就更有底。”导弹发射时，旅、营领导经常这样说。
侯长岭负责所在发射专业的技术把关，保障部队日常训练、发射演练上千次，被誉为神剑腾飞的“护航人”。
营教导员任可峰介绍，侯长岭从士官学校毕业那年，正赶上部队装备换型。为了能够尽快驾驭新型导弹武器，他一有空就铆在操作大厅、专业学习室，加班加点“跑电路”“跑油路”，后来在上级组织的对抗式比武中获得所在专业第一名。
几年前，侯长岭所在部队装备换型后首次执行实弹发射任务，他成为全旅首个担负技术把关任务的士兵。为了确保万无一失，他把每次预案编写当成实战推演，把每次号位把关当成上战场发射，并出色地完成任务。
近几年，他先后总结梳理发射操作、故障定位等疑难问题４２０多个，编写《发射专业的单装操作规范》等专业教材１０余部，发现、排除各种装备大小故障１１０余次。
在今年的抗洪抢险任务中，侯长岭作为代理排长，既当战斗员又当指挥员，发挥了重要作用。进贤县一段大堤出现特大管涌，出现１００多米的下陷现象。当地政府采取了几种办法都没有奏效，侯长岭提出“迎水面实施封堵”的建议，最后有效控制了险情。
爱兵如己
“班长待我们像亲兄弟一样。”班里的战士都这样评价侯长岭。
在今年的抗洪抢险战斗中，有一天，战士李元林从抗洪一线疲惫不堪地回到宿营地时，没想到一个生日蛋糕摆在自己面前。原来，这是侯长岭偷偷请一名驻地群众帮忙买的。大堤之下的特殊生日，让全班士气更加高昂。
战士董子豪刚入伍时，在一次训练中，一不小心造成了脚骨折，侯长岭每周都背着他到医院治疗，直至痊愈。后来，在侯长岭的鼓励下，他报名学习导弹发射车驾驶，但面对导弹战车这个庞然大物，显得信心不足，倒车、定位技术一直停步不前。
侯长岭就带着全班，利用中午、晚上休息时间陪着董子豪练习。去年１１月，全旅发射车司机在全防护微暗条件下比武，董子豪成绩名列前茅，成为了全旅最年轻的发射车司机。
这些年来，他先后带出５６名专业技术骨干，全部活跃在所在导弹旅的重要号位上。

常态演练，促“中军帐”淬火强能
“下周我一定努力登上‘红榜’”“成绩还可以更好，有些遗憾”……近日，火箭军某旅“训练红榜”一经设立，就在全体机关干部中引发热议。旅领导介绍，这是该旅聚焦未来战场，常态推进首长机关训练，强化部队打仗能力的举措之一。

“首长机关训练不能年年都上‘一年级’，必须形成常态机制，逐步推向深入！”该旅党委“一班人”带头跟训、一线淬火，在训练中作出表率。他们要求机关干部人人立下任务目标“军令状”，个个绘好训练成绩“路线图”，干部、纪检部门建立常态督训制度，并在任职考评中实行训练成绩一票否决制。

为使机关干部找准自身差距，今年驻训伊始，该旅连续组织首长机关进行了3个波次训练。训练中，旅党委安排6名基层专业士官监督考核全程，设置多个危局、险局，锤炼机关干部研判战场态势、提出决心建议、拟制行动计划等多种能力。

此外，针对训练考核中暴露出的问题，该旅还多次召开议训会，先后梳理总结出多个共性问题。旅党委按照“自主补短、集中强化、逐级负责、量化考评”的思路，逐级逐人制订了训练计划。每周利用一天时间组织全体机关干部集中研究打仗问题；邀请装备生产厂家技术人员、院校专家授课辅导帮带；组织作战参谋网上指挥对抗演练；结合训练阶段任务，组织机关干部大考；设立训练“红榜”、成绩公示栏，形成机关干部竞相提高军事技能的局面。

从基础课目做起，从量化标准严起，从问题研究强起。据介绍，该旅首长机关综合考核达标率超过90%，研究的多项战法被上级推广，“中军帐”打仗能力显著增强。

16条举措砍掉基层“额外负担”
“休息日、节假日期间，除战备拉动、安全检查、蹲点帮带外，师以上单位不得向基层派工作组……”春节刚过，火箭军某导弹旅就收到火箭军制定下发的《严格控制“五多”问题16条措施》。旅长王锡民由衷感叹，上级机关作风越来越实，部队建设向打胜仗进一步聚焦。
为进一步解决“五多”问题，火箭军机关在广泛调研的基础上，围绕会议、文电、下部队工作组、检查评比、试点观摩、上层活动、制度落实等方面，制定下发严格控制“五多”问题16条措施，通过硬性规定、建章立制，为基层减压减负。
文山会海是“五多”问题的最直接体现，怎样把住机关文电多、会议多的关口？16条措施中划定了火箭军年度会议上限指标，严格压缩会议规模，对各类会议时长作出明确要求。对文件类型、发文范围、文电字数作了硬性规定，严控随意发文、精简文电数量、压缩文电篇幅。
参加会议不层层加码提前就位、组织一般性座谈不准备发言稿、不搞变相的检查评比、问卷调查不设死记硬背题目……细数措施中一项项“硬杠杠”，某旅发射四营二连指导员容科新高兴地说，这些举措斩断了摊派基层官兵的“额外负担”。
为了让“硬规定”落到实处，火箭军机关加大“五多”问题纠治力度，建立“五多”情况通报制度，定期对机关召开会议、下发文电和下派工作组等情况进行通报，在火箭军政工网首页开设“五多”问题治理信箱，受理官兵意见建议和问题投诉，对违反措施规定的单位、主管和责任人进行严肃追责。（蔡瑞金、杨永刚）

火箭军组织首次旅团长指挥能力比武
秋风起，树叶黄。火箭军首次旅团长比武拉开战幕。在近似实战的比武场上，全体旅团长经受炮火硝烟考验，研讨作战问题，查找差距和不足，指挥打仗的能力得到显著提升。
练兵先练将。为了提高指挥员筹划指挥打仗能力，火箭军党委把旅团长作为重点，部署了此次比武，以此强化他们敌情分析、领会意图、定下决心、摆兵布阵和应急应变等能力。
为确保比武研得深、训得真、比得实，火箭军党委常委牵头负责，从院校遴选具有重大演训经验、精通战役战法的名师专家和作战指挥教学骨干组成教学考核团队，以现实问题为导向，精心设计紧贴实战的课程内容、研究课题和考评模式。
此次比武设置了理论精讲、想定作业、特情处置和研讨交流等环节，牵引旅团长深入思考制约部队打仗、影响部队战斗力建设的突出问题，研究作战行动、作战保障中的重难点问题，研讨制胜未来战场的训法战法。与此同时，他们根据武器装备和作战特点，分类别对作战筹划和特情处置进行精细化考核。
记者在现场看到，参加比武的旅团长们一丝不苟，时而奋笔疾书，运筹帷幄；时而操作装备，处置特情。他们按照“绝不把问题带上战场”的要求，互学互比、专攻精练，在真算、实算、细算中破解验证训练作战难题，打胜仗的底气更足了。

军营刮起“中国风”：这么美的中式集体婚礼你见过吗
仪式现场。
金秋九月，丹桂飘香。在这美好的日子里，火箭军某部全体官兵、新人亲属和部分地方女青年在广场上隆重集会，为8对新婚夫妻和4对结婚5周年、10周年的夫妻举办“爱在军营”集体婚礼。
9月27日上午，笔者在婚礼筹备现场看到，营区彩旗飘飘、张灯结彩，处处洋溢着爱的芬芳。官兵们正忙个不停，有的在水泥路上铺红地毯，有的给树丛挂布景，还有的用鲜花、彩带装点四周，整个营区充满了欢声笑语。8时07分，举行升国旗仪式，12对夫妻面对国旗许下爱的誓言。精彩的锣鼓表演、舞龙舞狮表演、腰鼓表演等拉开了集体婚礼的帷幕。在官兵和亲属的欢呼声中，12名官兵身着军装，携手身着中式礼服的新娘，伴着《婚礼进行曲》走上红地毯，穿过“幸福门”，步入集体婚礼现场……参加婚礼的官兵、亲朋好友纷纷举起相机，为他们定格最美瞬间。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

火箭军某部300余项成果在国防施工一线落地生根
仲秋，火箭军某部大型立装调试平台前人头攒动，来自科研机构、院校的数十位专家，正在联合验收军内某新型工程设备。出人意料的是，探索加工方法，改进技术设计，并最终成功试制该设备的“领军人物”，是一位名叫李水根的三级军士长。面对专家们的纷纷“点赞”，李水根深有体会地说：“是单位鼓励创新、宽容失败的浓厚氛围，让我不断超越自我、完成挑战！”
该部是一支常年担负国防工程建设任务的工程部队，对科技创新有着特殊的现实需求。他们牢固树立创新驱动理念，制定出台《科技工作三年规划》，在组织专家进行重大项目专项科研的基础上，广泛开展群众性“三小四新”活动，引导官兵立足本职岗位科研创新。
他们坚持“源于实践、用于实战”的原则，健全完善专家评审、联合攻关、检查督导、推广应用等机制，对科研项目进度、研究质量等情况实行制度化、程序化管理，全程跟踪问效、督导检查，确保各项创新活动内容紧贴实际，研究成果实用好用。
某旅三营广泛开展“百日强能”“最强大脑”等群众性岗位练兵活动，为每名官兵建立成才档案，全方位锤炼科技强工的本领招法，仅一年时间就涌现出132名“基层创客”和36项实在管用接地气的革新成果。记者从该部有关部门了解到，近年来，有300多项创新科研成果出自官兵之手，其中40多项获国家专利，76项成果获军队科技进步奖，一批科研创新成果在国防施工一线落地生根，有效提升了部队战斗力。

李正连：带领部队打出某型导弹历史最佳精度
在壮阔的导弹方阵中，一位导弹旅长的身影匆忙、步履铿锵——
他时刻恪守入党宣誓时的庄严承诺，在１０余个岗位上兢兢业业，干得出彩；
他时刻聚焦备战打仗，战斗足迹遍布一个个导弹阵地；
他时刻严于律己保持本色，营造清风正气，让官兵心无旁骛投身强军实践……
三十载军旅时光荏苒，火箭军某导弹旅旅长李正连保持初心，潜心砺剑，在强军路上笃定前行。
牢记初心，忠诚镌刻导弹阵地
３年前，领导找到正在原第二炮兵作战部任副部长的李正连，听取他本人意见，让其去原部队“官复原职”。
从机关到基层，平级调动到原来的单位，从首都北京到高原偏隅，有的人或许难以接受，李正连却毫不犹豫地答应：“这不是选择的问题，是必须服从。”
出生在苏南红色土地，李正连从小听着长辈们讲述的沙家浜红色故事长大，对共产党有着极其朴素的感情。
１９８６年，他参军入伍来到战略导弹部队，被部队特有的“唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚”浸染影响，永远听党话、跟党走的思想融入了他的血脉。
当兵第３年，由于表现优异，他在同年兵中最早一批加入党组织。在鲜艳的党旗下，“对党忠诚”的铮铮誓言，成为引领李正连前行的航标。
军校毕业后不久，他作为“种子队员”，参与组建我军第一支常规导弹部队，即“常规导弹第一旅”，成为中国新型战略力量建设的“拓荒人”。
上世纪９０年代，“常规导弹第一旅”执行战略威慑任务，时任连长的李正连，带领官兵挺进预定区域，成功发射导弹，准确命中目标，向党和人民交出了一份圆满答卷。
２００９年初，经过９个岗位历练的李正连，上任某导弹旅旅长，从环境较好的南国到条件较差的西北，从一支声名赫赫的导弹劲旅到刚刚组建没多久的新部队。
“昼无为、夜难寐。”旅政委杨洪全这样评价自己的搭档，“２７年党龄的李正连，将忠诚镌刻到一个个导弹阵地。”
践行初心，紧盯“明天的战争”
“点火！”“点火！”一声声令下，几发导弹怒吼，飞向遥远的目标。这是李正连所在旅一次接受上级评估考核的情景。
考核在实战化背景下进行。刚抽点完部队，他立即率部出发，几昼夜跨区机动近２０００公里，按照实际作战流程准时实施发射，打出了这型导弹历史最佳精度，也标志着这支“导弹新兵”跻身劲旅之列。
“如果战争来临，我愿冲在最前面。”这句话李正连不仅常说，而且落在行动上。
上世纪９０年代初，某新型导弹进行试验发射，他主动请缨执行任务。在零下３０摄氏度的环境里，他和战友住土坯房，天天与发射架为伴，刻苦学专业、抓紧练技能，圆满完成发射任务，为常规导弹部队战斗力建设积累了大量一手资料。
为带出过硬部队，李正连倾注全部精力。任旅参谋长时，部队正处发展关键期，他把行军床搬到办公室，整天守在作战室、训练场，全身心投入战备训练筹划，总结梳理的一系列成果被推广，成为其他部队学习的“蓝本”；任旅长时，部队刚组建，武器装备才到位，如何快速形成作战能力，是摆在他面前的最大难题。
他一边抓部队专业学习和导弹操作训练，一边抓全旅的战备状态，带人修订完善２０多种战备和应急处置预案，对１０多类作战物资进行逐个规范，很快使部队全员出动时间比原来缩短三分之二。
短短３年时间，这个旅实现数次跨越，通过全军“军事训练一级旅”达标考核，被评为“全军基层建设先进单位”。
“军人准备的，永远是明天的战争。”这句话写在李正连的案头，更写到了导弹旅的建设中。
他在旅里组建“蓝军小分队”，具备侦察、电磁干扰、特种破袭等能力，不间断对全旅进行“打击”，营造了浓厚实战氛围。
他要求每名号手在精通主专业的同时，必须熟悉一个其他专业，解决了“平时发射有专家把关，战时谁来当保姆”的问题。如今，全旅不依靠上级专家就可实现独立发射。
他主动向上级请缨，率先参加火箭军对抗训练，全旅在被誉为“磨刀石”的训练基地，与兄弟部队３轮对垒交锋，解决１１个战法问题，经受了全要素实战“大考”后，快反、防御、突击等能力大幅提升。
坚守初心，营造导弹劲旅的“青山绿水”
２３年前，身为连队干部的李正连，来到我军第一支常规导弹部队。面对蒿草遍地、荆棘丛生的环境，他和战友们一起，从无到有、艰苦创业。
几年前，走上旅领导岗位的他，面对单位所处的“风吹石头跑、地上不长草，夏天似火烤、冬季裹皮袄”环境，和当年一样激情创业，无论是专业学习，还是日常训练，都带头干带头训带头学。
上级组织３公里考核，他一马当先，成绩优秀；基地组织军事技术大比武，他在旅团主官比武中脱颖而出，获得第一名。
“要想官兵练兵不懈怠、备战不松劲、打仗不怕死，就要知兵为兵爱兵。”李正连说。
他和党委“一班人”研究出台慰问救助家庭困难官兵、协助解决随军家属就业、保障官兵探亲休假权益等“服务官兵十二件事”，先后解决官兵学历升级、医疗保障等３６个问题。
第一次到距离机关２０多公里的分队检查，李正连发现官兵喝的水含碱量较高，很快就为这个仅有２６人的分队配备了一套净水设备。
近年来，这个旅调整任用干部百余人，选取士官一千余人，官兵成长进步完全靠能力实绩，干部履职尽责普遍较好，官兵满意度达到９８％。

铁血担当砺剑人
火箭军某导弹旅旅长李正连。
关山重重，长剑引弓，发射“零秒”即将到来。天上，卫星过境侦察窥视；空中，电磁迷雾笼罩覆盖；林间，“蓝军”分队潜伏袭扰……
指挥所里，火箭军某新型导弹旅旅长李正连鹰隼般的目光，凝视着电子地图上不断变化的电磁频谱曲线、气象卫星云图、空情预警信息等，在多维立体的战场空间里寻找火力突击的发射窗口，指挥一枚枚导弹直刺苍穹，精确命中目标。
山风萧萧，战车辚辚。这位从军30年，荣膺全军优秀指挥军官、火箭军“十大砺剑尖兵”的导弹旅长，自信地走出指挥所，仰望导弹腾空划出的壮美轨迹，一幅新的“砺剑图”已在他心里勾画开来。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

长剑劲旅排头兵
在野外训练场与官兵座谈。
“我是一旅之长，更是一名党员，一定要在跑好属于自己的接力棒中立标准创一流……”八一前夕，从西南边陲到白山黑水，李正连作为火箭军优秀共产党员先进事迹报告团成员一路巡讲，引来一阵阵热烈的掌声。
当旅长7年，带领一支新锐之旅步入全军基层建设先进单位、全军依法治军从严治军先进单位、军事训练一级单位行列，自己也登上全军优秀共产党员、全军优秀指挥军官、火箭军“十大砺剑尖兵”的荣誉殿堂。
执掌大国长剑，锻造导弹锐旅，李正连的掌兵“秘笈”何在？关山月冷，练兵正酣，记者一路追赶李正连的脚步，感受他带领官兵强军备战的铿锵足音。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

扎扎实实把战略能力搞上去
习主席视察火箭军机关并发表重要讲话，充分肯定了火箭军的突出贡献和重要地位作用，鲜明提出努力建设一支强大的现代化火箭军，激励火箭军全体指战员要“扎扎实实把战略能力搞上去”。习主席的重要讲话，站在强军兴军的战略高度，科学回答了在新起点上加快推进火箭军建设发展带根本性、全局性、方向性的一系列重大问题，为建设与大国地位相称、具有世界一流水平的战略军种提供了根本遵循。

东风浩荡，雷霆万钧。大国长剑，威震苍穹。习主席对战略导弹部队高度重视、寄予厚望。2015年12月31日，习主席亲自向火箭军授予军旗并致训词，标志着火箭军正式成为中国人民解放军的战略军种。这一重大改革举措，蕴含着党中央、中央军委和习主席推进实现中国梦强军梦的深邃战略思考，凝结着构建中国特色现代军事力量体系的坚定决心意志，承载着对战略导弹部队的殷切期望重托，开启了火箭军建设发展新的伟大征程。

战略能力决定兴衰成败，军队建设首先要解决战略能力问题。火箭军是我国战略威慑的核心力量，是我国大国地位的战略支撑，是维护国家安全的重要基石，其建设发展始终连着党和国家的大战略。纵观现代战争，远程打击能力、精确突防能力、战略威慑能力越来越成为慑战能战止战胜战的决定力量和主导力量。火箭军作为一支战略军种，作为中国军事力量的象征，作为震慑敌人的王牌底牌，建设发展得越强大，我们的战略能力就越强大，与军事强国战略博弈、战略制衡的力量就越有保障，维护国家主权、安全、发展利益的力量就越有依托。

当前，世界依然面临着现实和潜在的战争威胁。美国推行“亚太再平衡”战略，使亚太地区成为国际战略竞争和博弈的一个焦点；我国周边领土主权和海洋权益争端、大国地缘竞争、军事安全较量等问题更加凸显，家门口生乱生战的可能性增大。面对国际局势风云变幻，面对国家安全重大挑战，我们对维护和平发展的要求更高了，对提升战略能力的要求更迫切了。只有牢牢把握火箭军的职能定位和使命任务，按照核常兼备、全域慑战的战略要求，增强可信可靠的核威慑和核反击能力，加强中远程精确打击力量建设，增强战略制衡能力，才能在党和人民需要的时候有效慑敌制敌。

蓝图规划未来，号角催人奋进。扎扎实实把战略能力搞上去，要以党在新形势下的强军目标为引领，贯彻新形势下军事战略方针，坚持政治建军、改革强军、依法治军，牢记历史使命，加快发展步伐，营造良好战略安全环境。要在提升战略遏制能力上实现新突破，在提高备战实战化水平上实现新突破，在加强战略运用上实现新突破。要确保在思想上政治上特别过硬，打造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队，为共和国筑起坚不可摧的和平盾牌。

“检讨式”总结全程直播
 
    梁   晨绘
9月上旬，刚刚参加完红蓝对抗演练归来的火箭军某旅召开检讨总结会。与以往不同的是，该旅上级单位火箭军某基地并没有让他们“关起门”搞总结，而是通过电视会议系统全程直播，基地常委、业务处长和各作战旅团领导全程参加，共同在经验中寻规律、在教训中找对策。
检讨总结中，从发射指挥员到主操作号手，12名代表没有避讳“家丑不可外扬”的做法，而是瞄准问题揭短亮丑，对整个演练进行了全面复盘。能力素质不适应环境、存在守常思维、实战意识薄弱等问题逐一浮出水面。一处处攻防得失的圈点剖析、一个个改进措施的研讨拟定……火辣辣的检讨总结会把参会人员再次拉回到复杂多变的演练场上，大家对号入座，反思总结，问号一个一个被拉直，问题一个一个被归零。该基地领导说：“总结会全程网上直播，就是要变‘一家经验’为‘共享财富’。”
“这是一堂非常有意义的战术研习课。兄弟单位在战场上暴露的问题，也是我们训练中亟须解决的难题。”在火箭军某旅旅长乔春雷看来，这样的“直播会议”，不仅让他们更有针对性地找准问题，还学到不少实战检验过的“真经”。乔春雷坦言，兄弟单位在对抗中按照作战编成分散部署“兵营”、改造车载指挥方舱、小梯队多波次伪装行进等做法，都是值得部队学习借鉴的好使管用办法。
据悉，针对某旅在红蓝对抗演练中暴露出的十余个问题，该基地将采取分层复盘、对口复盘、逐级复盘的方法，进行再查摆、再梳理，将实践总结出的经验进行理论升华，并纳入部队下一步实战化训练计划。
 1 2 下一页 尾页

官之初，从硝烟中起步
“尖刀一连，奋勇拼搏！”
“猛虎四连，唯我争先！”
火箭军某训练基地，训练场上杀声震天，气势如虹。一支支整齐队伍正在进行战前动员。若不是那显眼的“一道杠”，人们很难相信，如此气势出自于刚毕业不久的国防生。
初秋时节，火箭军迎来了近600名新毕业国防生。如何帮助他们迈好军营第一步、实现由国防生向合格军人的转变？
“军人的职责是打仗！当兵首先要有战味。”该基地集训大队大队长廉春毅告诉笔者，他们把树牢国防生“战场意识”作为第一任职需要突出出来，增加了实战化演练在集训中的比重，从严设置训练课目，让学员们在硝烟弥漫的演兵场上砥砺“官之初”。
笔者来到该基地采访时，恰逢新一轮“周五战场”开幕，尖刀一连和猛虎四连各21名国防生进行10公里武装越野赛，现场气氛异常紧张。
据了解，每周五定期开展的“周五战场”依托综合训练场的复杂地形，在环山公路和山间小路设置距离不等的比赛路线，出发点、终点固定，中间路线可随意选取，引导国防生根据战场环境灵活制订策略，让参训人员在逼真的实战环境中培养“战场意识”。
笔者在现场看到，除每名国防生携带自动步枪、手榴弹、挎包、水壶等20公斤重的物品外，每组还要携带4箱约100公斤重的弹药。
“这是集体战斗，谁都不能落下，每个人都要合理均衡分配体能……”出发前，参赛双方都在精心设定行动路线，谋划制胜策略。
行军伊始，参赛队员一个个精神饱满。行进到3公里处时，尖刀一连体能较差的王猛有点吃不消，组长谢晓东将王猛的枪背在自己身上，一边帮助他调整节奏一边对他进行鼓励。额外增加的4箱弹药也是一个不小的考验，猛虎四连的国防生制订了专门计划：前一公里，体力好的单个背负，中间过程两人抬，冲刺阶段大家合力携带。
模拟实战环境下的各类课目设置，着实让国防生们感受到了战场的残酷。听到“敌机临空”的警报后，猛虎四连迅速依托现地地形隐蔽，险情刚刚解除，又遭遇了“小股敌特袭扰”。尖刀一连也不轻松，先后遇到了路障、水枪喷射等战场情况。参赛双方见招拆招，在随时都有可能出现的敌情中艰难前行。
据悉，这次集训将紧贴岗位需求，从铸牢忠诚品质、强化军事素质、砥砺血性胆气、塑造军人好样子出发，着眼第一任职能力需要，帮助参训学员尽快实现由国防生向合格军人的转变。

火箭军500余名导弹检修骨干实现持证上岗
日前从火箭军某中心了解到，经过５批次严格的职业技能鉴定，火箭军已有５００余名导弹检修技术骨干实现持证上岗，在不同战位发挥着不可替代的作用，成为武器装备“平时维修、到寿整修、战时抢修”的重要保障力量。
火箭军某中心具备国家级特装维修保障专业士兵职业技能鉴定资质认证资格。“导弹武器信息化程度高，检修工作复杂精细，对人员理论知识、操作技能等综合素质要求非常高。”中心参谋长刘明介绍说，通过系统开展专业知识和操作技能等级考核、职业技能鉴定等活动，有利于提高部队技术骨干武器装备检修能力，促进火箭军导弹检修事业稳步发展。
在职业技能鉴定过程中，这个中心着眼导弹武器专业特点，突出质量管理，细化考评制度，通过考前培训、理论笔试、实装操作、考核答辩等系列环节，对导弹分解装配、无损检测等专业的士兵，进行全方位、全要素“大考”。同时，中心还采取教员课堂讲授、专家现场答疑、实战课目演练等方式，不断提高部队骨干实装操作、战时保障等能力。
在某导弹旅野外驻训演练现场，前不久刚刚通过导弹检修号手职业资格认证的士官邢志坤，操作动作娴熟规范，特情处置及时到位，圆满完成多项导弹检修任务，成为一名装备保障尖兵。

战损减员，多能号手顶大梁
“展开设备！”随着指挥长杨宗强一声令下，某发射单元所有号手迅即在战位上忙碌起来，墨绿色的导弹随后徐徐竖起……
2月7日上午，记者走进火箭军某导弹旅训练场，一派热火朝天的训练景象映入眼帘。在发射二营三连训练区，流程操作过程中记者发现“异样”：根据多次到导弹部队采访的经验，场上似乎少了一名操作号手。
看出记者有疑惑，正在一旁组织训练的连长陈江解释：“为确保战场上号手出现伤亡时也能随时完成发射，我们正进行的是减员操作训练。”
展开标杆仪、与主瞄号手配合核对参数、帮助撤收电缆……记者看到，这些原本属于辅瞄号手的工作，现在全由司机兼供气号手杨勇浩完成。“减员操作对号手要求更高了，必须苦练加巧练才能游刃有余。”发射台下，正在架设电缆的通信号手宛超智忙而不乱。过去，他只负责在舱室操控电脑，如今他还要分担其他号手的工作。
年味消退，战味渐浓。旅长刘传国快人快语：面对指挥体制转变、装备转型升级的现实，谋求战斗力增长点时不我待。总人数不变的情况下，减少发射架操作号手、增加发射单元数量，从增强操作号手能力、优化武器操作流程、转变训练作风等方面入手，最大限度提升训练效益。
训练场一隅，发射一营部分官兵正在开展补差精练。瞄准教练员、副班长赵亚炬设置的多个“特情”，让两名头戴防毒面具的瞄准号手手忙脚乱略有超时，但他们感到收获不小。
减员扩架也带来了训练模式的创新和转变。为实现架架过硬，该旅推行择优定岗，所有号手全旅统一排名调配，让军事素质过硬的人有位有为，实现资源合理配置。
上等兵小方学的是瞄准，年初连队本想给他定岗，但在去年底全旅瞄准号手综合考评中他排名靠后，被别的连队补入号手“挤掉”了岗位。正在连长带领下补习专业理论的小方自信满满：“我一定会补上理论知识方面的欠缺，争取早日成为一名优秀的导弹操作号手。”
“在现有基础上还能不能再减人？”面对记者追问，旅作训科参谋陈威松回答：“在规定发射时间内减掉更多号手很难，但全旅正广泛开展专业‘捆绑式’训练，随着一专多能的号手越来越多，号手间配合默契度越来越高，减员操作的战斗力一定会不断提升。”
为国砺剑，状态“满格”。走出训练场，记者寻思，训练中多余的口令去掉了，“表演”的动作不见了，他们减掉的是繁缛与积弊，扩增的是能力和信心。（王卫东、刘亚）

火箭军某部50对新人举办“缘定火箭军、共筑强军梦”集体婚礼
9月20日，火箭军某部为50对新人举办“缘定火箭军、共筑强军梦”集体婚礼，激励官兵扎根军营作奉献，增强军属的归属感荣誉感。肖云舰摄

出征前，火箭军45对新人迎来了“迟到的婚礼”
婚纱洁白，军装笔挺。这一刻，浪漫与忠诚完美交融在一起。9月25日，火箭军某旅一场别开生面的集体婚礼如期举行。王京亚如愿以偿地牵起妻子丛蒙蒙的手，与44位战友一起，携着各自身披白纱的新娘，面带幸福的微笑，缓缓踏上红地毯，迎来了“迟到的婚礼”。
上士王京亚是该旅的一名班长，因工作原因，他与自己的妻子迟迟没有举行婚礼，这成为他心中的一个牵挂。该旅即将奔赴千里执行实弹发射任务，这让他原本的“婚礼梦”又一次破灭。该旅党委了解到王京亚的情况后，经过调查发现，因训练战备任务繁重，像王京亚这样为工作主动推迟婚期的共有45人。
“官兵的利益无小事。”该旅党委研究决定，在出征前为这45对新人举办一场集体婚礼。对此，该旅政委郑晓东告诉笔者，让新人们在军营定格幸福瞬间，是旅党委推行的实际暖心惠兵行动，也是增强官兵和家属归属感、自豪感、获得感的具体体现，从而进一步激发大家奉献军营的热情和信心。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

“导弹大脑”监造官——火箭军某军代室抓装备质量服务基层部队记事
弹上计算机是导弹武器的核心部件，被视为“导弹大脑”。火箭军某军代室官兵，是一群监造“导弹大脑”的人。他们把车间当战场、把岗位当战位，为监造过硬装备默默付出心血和汗水，守护大国长剑直刺苍穹。
紧贴打仗需求育人才
“监造官素质的强弱，影响‘导弹大脑’的质量，关系武器装备的生命，决定部队能否打胜仗。”军代室总代表李钢说，室里一直把抓好人才培养，作为提高军品质量的重要环节，对接装备质量需求、部队打仗需求锻造过硬“监造官”队伍。
军代表水平怎么样，部队最有发言权。他们一边通过部队代职、任务锤炼等，不断提高军代表能力素质，一边利用下部队调研、开展技术服务等机会，邀请部队官兵深度参与，为人才培养“把脉问诊”，听取意见建议，优化培养目标，细化素质指标，实现军代表培养与部队需求对接。
“年轻军代表特情处置能力弱、实践经验缺，可选送到部队代职锻炼、参加实弹发射任务。”前不久，来自一线部队技术尖子、基层连队主官等代表，围绕军代表质量把关、装备维修等方面的能力素质培养，提出的１０多条“金点子”，全部写入军代室人才培养方案。
过硬“监造官”，带来过硬质量。近年来，他们负责监造验收的产品，没有出现任何影响部队执行任务的质量问题，数百人次到部队开展服务保障工作，都受到官兵好评。
生产车间就是硝烟战场
“我们监造的装备管用、好用吗？”“如何让我们交付的武器装备性能优良、质量可靠？”……这是前不久军代室深入开展“我们距离打赢还有多远，打胜仗是否托底”的大讨论。
活动中，他们引导军代表把车间当作战场、把岗位当作战位，全部心思向装备质量聚焦，努力提升核心能力。“我们必须身在工厂、心在战场，才能通过严密细致的验收工作确保装备质量。”在军检验收一线工作３０年的军代表徐建平说。
今年６月，某型导弹装备计算机进入定型攻关阶段。承制方完成了定型试验，按照惯例可进行定型审查工作，但军代室坚持先送部队试用测试后再开始后续工作。后来，在试用中发现插件设计、操作使用等方面的小问题，军代室立即督促承制方改进，确保了装备“优生”，做到了管用好用。
近年来，这个军代室身在车间现场瞄准实战需求，把保装备质量当成保战场打赢，验收交付部队的装备，抽检合格率、部队满意率均达到１００％。
零距离服务基层部队
“多亏了军代室的信息联络制度，让训练演习中遇到的问题，直通装备生产厂家，及时得到解决。”前不久，火箭军某部领导利用出差机会，专门到这个军代室，感谢他们帮助解决了技术难题。
原来，这个部队在一次适应性训练中，对导弹进行测试时，装备随机出现一个小故障。军代室牵头成立的专家、骨干攻关小组，很快就解决问题，确保了部队训练顺利进行。
军代室领导介绍，为更好地服务一线部队，畅通厂家、部队和军代室信息联络渠道，他们在部队聘请了上百名一线技术骨干担任信息联络员，遇到相关技术问题，直接“连线”军代室，还可随时对产品质量等方面提出意见建议，促进装备质量提升。
这些信息联络员，既是基层部队技术骨干，也成为常驻基层部队的“军代表”。军代室还安排他们到装备生产一线跟踪学习、参加型号跟踪任务等方式，不断提高他们装备使用、维修保障能力。

长缨在手，立足胜战铸劲旅
“我们能打仗吗？！”“我们能打胜仗吗？！”走进火箭军“常规导弹第一旅”，从营区最醒目的高楼到基层营连，随处可见这两句醒目的标语。
训练场上，官兵扛圆木、钻火圈、刺杀对抗……任由骄阳似火，迷彩训练服被汗水浸透，官兵个个斗志昂扬、摩拳擦掌。
“我们是新军种，更是‘老王牌’；身上的军装换了颜色，但肩上的使命永远是能打仗、打胜仗！”采访中，该旅旅长施湘阳沉稳的嗓音中透着硬气和豪气。
作为我军第一支地地常规导弹部队，“第一”就是他们的名片：火箭军第一个“一等功旅”、同类部队发射导弹数量第一、同类部队执行重大任务数量第一……
勇争第一的底气从哪里来？施湘阳用拳头捶了捶身边巨大的钢铁战车，嘴里蹦出七个字：立足胜战铸劲旅。
说起争第一，该旅“导弹发射先锋连”原指导员乐焰辉忘不了那一封封“和平年代的遗书”——
不知从何时起，外出执行重大任务，连队官兵都会写一封遗书。在他们看来，这是一种决心和象征：“军人的信仰是忠诚，而最大的忠诚，就是听党指挥、敢于牺牲、舍生忘死。”
钢铁一般的信仰，铸就无往不胜的军人。今年7月，连队亮剑戈壁，接受检验，导弹精确命中目标，官兵再次交出一份“导弹在我手，我听党指挥”的忠诚答卷。
说起争第一，该旅女子导弹发射连官兵忘不了“假如战争来临，我们同样能战”的誓言——
2011年底，该旅成立全军首支女子导弹发射连。“我们不是军营的点缀，而是战场的尖刀。”成立之初，女兵们就立志要当最优秀的长空驭剑人，训练考核坚持和男兵一个标准。一次演习，上等兵杜俊婷的大拇指被电缆盘夹伤，她简单包扎一下，又咬牙投入到操作中；一次驻训，一连四天都下大雨，她们就和男兵一样在雨中泡了四天，没一个人退缩。
说起争第一，该旅每名新同志都忘不了第一堂旅史课中“六进六出”的故事——
那年，该旅应急出征，上级指挥机关多次调整命令。官兵忍饥冒雨，叫打就打、叫撤就撤，六进六出发射阵地，时时处处表现出“执行军令百分百”“贯彻指示实打实”的极强纪律意识。
钢铁纪律铸就威武之师。去年胜利日大阅兵，“常规导弹第一旅”雄踞我战略导弹部队装备方队排头。从国庆50周年、60周年，再到此次阅兵，他们次次以威严整齐的战斗姿态，接受祖国和人民的检阅。
说起争第一，去过这个旅的人，都忘不了那面震撼人心的“伤疤荣誉墙”——
在该旅特战队宿舍墙上，密密麻麻地贴着队员受伤时拍下的照片。“这是在丛林奔袭中滑倒受伤的，这是在猎人意志训练中摔伤的……”特战队员胡军介绍起战友们的“伤疤荣誉”如数家珍。胡军自己也光荣上榜，去年越野对抗，他嘴角被细铁丝剐出一个大口子，伤口来不及处理，他口含热血冲完了最后几公里。
“训练不怕苦、打仗不怕死”的使命意识早已根植官兵心中。一次，部队组织“导弹连续测试、单元连续发射、部署连续转换”高强度实战化演练，官兵连续奋战26个小时，饿了啃干粮、困了嚼辣椒，一往无前；修理工肖长明服役30年，维修装备2000多台，工作中磨破手套300多双，直到退休那天，仍默默坚守在岗位上……
荣誉在后，使命在前。这支铁一般的部队，正在向着下个“第一”目标坚定前行。

强化训练监察 严格追责问责
密林深处，火箭军某导弹旅与合成化专业蓝军在风雨中交手，侦察监视、电磁干扰、网络攻击……真刀实枪对垒，导调实时评判，令人惊心动魄。9月上旬，火箭军实战化训练会议上通过现场演练加研讨，制订下发的《加强实战化训练措施》，成为火箭军部队实战砺兵的“度量衡”。
为深入贯彻落实习主席关于实战化军事训练重要指示和全军实战化军事训练座谈会精神，火箭军坚持问题导向、问题倒逼、问题归零，查找出实战化训练中存在的10个方面突出矛盾和问题，并围绕解决问题组织三级军政主官集中研讨，建立健全党委主官抓训、训练组织实施、训练考核监察、训练奖惩激励等加强实战化训练的制度规定。
措施明确各级党委领导抓训练的第一要务、第一责任，要求严格落实党委议训制度，坚持问题导向，分析训练形势，研究对策措施。规定各级主官必须承担重难点训练课目组训任教任务，定期到分队组训参训督训，参加驻训演练、实弹发射或实装操作训练，各级主官被列为训练检查考核必考必查对象。
结合导弹旅新一代训练大纲编修，他们明确规定各级必须从难从严组织基地训练，以基于核心能力指标的实战化对抗性训练为主要形式，全程设置复杂战场环境，严格实施导调考核。组织作战检验和训练发射时，不准请军工集团专家把关、不准延长测试发射操作时间，必须根据作战任务确定演练课题，设置复杂困难条件，组织考核评估。
为把实战化训练严实要求落到实处，他们建立起监察专家队伍，完善计划监察、随机监察与回访监察相结合的监察机制，明确规定把训练成绩“一票否决”落实到具体干部政策上，旅团、营连主官必须经岗位资格认证考核合格后才能上岗。要求各级每年不少于70%的奖励指标用于战备训练和重大任务，对军事训练不落实、训练任务未完成、训练质量不达标、训练作风问题突出的进行追责问责，单位不得在综合性表彰奖励中评先评优。

大国长缨的“锋刃”
这是一支神秘之师，干惊天动地事、当隐姓埋名人，潜心磨砺打仗本领，托举一百多枚长缨飞天；
这是大国长缨的“锋刃”，作为我国第一支地地常规导弹部队，足迹撒满大江南北，履行当主力、打头阵的神圣使命。
这支部队就是火箭军“常规导弹第一旅”。
枕戈待旦
走进这个旅，时刻感觉到“人在号位、弹在弦上”的战备状态，每名官兵也都时刻待战。
郭江博是这个旅发射三连的上等兵，２０１４年大学毕业入伍。刚刚从训练场下来的他，满头汗水、一手老茧，现在是一个导弹发射单元的瞄准号手。
“我现在的梦想是把名字写到‘号手墙’上去。”以前梦想成为艺术家的郭江博，这样向记者袒露内心。
他说的“号手墙”，是旅史馆里一面巨大的名册，只有亲手将导弹送上蓝天的人才有资格“入列”。
“战略导弹部队‘千人一杆枪’，得到这样的机会很难。”旅政委马福升说，火箭军每名导弹号手都有这样的梦，并为了实现这个梦想时刻准备着。
这个准备过程极具挑战、近似残酷。“为了胜任战斗岗位，必须融入复杂枯燥的导弹专业，与电路图、油路图等打交道。”郭江博说。
郭江博所在的连队，上世纪末被中央军委授予“导弹发射先锋连”荣誉称号，多次圆满完成重大演训任务。
每名号手还要接受高强度体能、技能摔打锤炼，最后通过要求苛刻的号手资格认证，才能拿到上发射场的“通行证”。
并不是所有人都享有发射导弹的机会。马福升说，在这支部队，更多的人是“号手墙上无名、聚光灯下无影”，但依然时不我待备战强能，离开部队时留下“若有战、召必回”的豪言。
铿锵号手
“号手在火箭军部队是最重要的一个要素。”发射一营教导员朱勇军说，“无论男兵女兵，上了发射场只有一个身份，那就是号手。”
这个营有我军首个女子导弹发射连。女兵和其他连的男兵实行同等标准、同等条件，同步担负战备值班任务。
“这里让我改变了不少。”入伍才一年的大学生女兵陆聪慧说，比如，现在她已多次向党组织递交入党申请。
已是导弹转运号手的她说：“与大学里的评判标准不一样，在部队，我觉得谁的素质强谁最美，梁迎就是我们的‘旅花’。”
高温下，陆聪慧所说的“旅花”梁迎，刚刚结束模拟中雨发射训练，一头短发显得非常干练。“她是中国首批女子导弹操作号手，参与发射了我们连第一枚导弹。”　陆聪慧说，全旅不少战士都是她的“粉丝”。
７年前，湘妹子梁迎走进中国第一代女子导弹操作号手群体。之前，火箭军女兵大多安排在通信、医疗等岗位。走向战斗号位，由于生理差异性，她们在实现向合格号手的转变中，付出了比男兵更多心血和汗水。
“当年和我同批的号手，有的提干了、有的退伍了，我还想坚持。”今年２９岁的梁迎，克服身体、家庭等方面的困难，至今仍在同一个号位上坚守。为适应未来更加复杂的实战环境，她还主动学习导弹发射车驾驶等知识和技能。
“我们和男兵连一样，同样是敢打硬仗的硬拳头。”梁迎自信地说。她所在的女子导弹发射连，组建以来发射了近十枚导弹，被授予“全国三八红旗集体”荣誉称号。
弹道如虹
上世纪９０年代，组建才几年的这个旅东海亮剑，成功向预定海域发射数枚导弹，银色弹道为国家勾勒出一道道安全屏障。
“我也被深深地震撼了。”说起这个，９年前慕名主动要求到“常规导弹第一旅”的乐焰辉记忆犹新，“我喜欢这里突破极限的精气神训练、硝烟味十足的发射训练，还有导弹飞天时的弹道。”
如今，这名清华大学毕业的国防生，伴随着部队发展不断成长，当过排长、指导员，现在是发射二营的营长。
从戈壁高原到南国密林，乐焰辉和部队鏖战大半个中国，亲自指挥发射多枚导弹，让长剑在苍穹之上镌刻下优美痕迹。
每一个弹道之痕，就是这支部队的发展轨迹。“常规导弹第一旅”为了履行好特殊使命任务，这些年不断突破跨越：从全员全装全要素机动５０公里、１００公里，到月月拉动、年年出征，实现从“择机发射”到“随机发射”，从“固定发射”到“机动发射”，从“打弹”到“打仗”等转变，创下“打击精度最高、反应速度最快”等纪录。
“我们每年在外面训练时间至少半年以上，训练强度越来越大、实战氛围越来越浓。”乐焰辉说。
“我们必须做到随时准备打仗，随时能够打仗，随时能打胜仗。”旅长施湘阳说，这并不只是悬挂在墙上的一句标语，而是落到训练、演习的每个细节，落到每名官兵的素质能力指标。
施湘阳说，旅里一年四季都有分队奔赴不同“战场”，接受不同考验，为了达到“随时待战、准时发射、有效毁伤”这个火箭军能打胜仗的核心标准要求不懈努力。

火箭军常态化开展对抗演练提升实战能力
战车驰行，遭敌袭扰；夜宿山林，行踪暴露；长剑出鞘，电磁笼罩……8月底，火箭军某导弹旅千里跨区北上，一路上多次遭遇“蓝军”设下的难关，经过数个回合对抗交锋，成功实施火力突击。这是火箭军常态化开展对抗演练后的又一次红蓝交锋，此前已有多个作战旅团与“蓝军”交手，锤炼提升了部队实战能力。
火箭军党委坚持以作战的方式训练、以训练的方式作战，把“随时能战、准时发射、有效毁伤”作为核心能力标准，研究制订《加强实战化训练措施》，深化战法创新研练，优化完善实弹发射、驻训演练制度机制，构设贴近实战的战场环境，探索推开具有火箭军特点规律的对抗训练路子。
欲炼“倚天剑”，先砺“磨刀石”。火箭军从不同单位抽调技术侦察、电子对抗、特战破袭等精锐力量组成的新型“蓝军”。记者了解到，新型“蓝军”今年与多个作战旅团分批展开角逐。
北国初秋，寒意渐起，密林深处的对抗演练却如火如荼。某导弹旅千里奔袭，未扎营帐就接到火力突击命令，千人百车迂回转进，与“蓝军”上演“遭遇战”。发射前夕，“蓝军”使出电磁干扰、精确打击等“连环计”，逼着该旅官兵探寻破解制胜之道。
一次对抗，几度交手，反复砥砺。随着对抗演练常态化推进，“蓝军”对症下药、打破常规，设下难局险局，一支支导弹旅在激烈的博弈中锤炼新战法，战场生存防护、连续火力突击等实战能力不断增强。

岩层深处“逐梦人”
被誉为导弹“筑巢人”的火箭军某工程部队，是一个特殊的群体。虽然从没有触摸大国长剑，但他们是“龙宫”缔造者，在岩层深处追逐梦想，为共和国构筑起一道道“藏得住、打不着，抗得住、摧不毁”的“地下长城”。
铁骨铮铮
一代代导弹工程兵把使命看得比命重、把责任看得比天高，用铮铮铁骨支撑中华民族的脊梁。
新中国成立后，这支部队面对国外技术设备封锁，克服施工技术弱、机械装备少、塌方险情多等困难，用钢钎大锤、靠肩挑背扛，托举起一个个令国人振奋、让世界瞩目的“和平堡垒”。
他们承建了我国一系列战略工程、核心工程、首脑工程，参与完成第一颗原子弹、第一颗氢弹、第一颗人造地球卫星发射塔架的安装任务，建设了我国第一个导弹试验基地、第一代核武库、第一批导弹阵地……
部队长康建国介绍，进入新时期，他们的使命任务不断拓展深化，担负着阵地工程建设、战时工程保障和非战争军事行动应急支援等使命任务。
他们严格按照实战需求，练就平战快速转换、各类毁伤处置、高效抢建保通等能力，建起交通抢险、电力抢修、通信抢通、抗洪抢险和国际维和５类８支应急支援队，能同时担负多个不同方向重大灾情救援任务。
“为了建好能打胜仗的地下工程，官兵们常年钻深山密林、赴高原戈壁，奋战在全国数十个施工点位，甘作火箭军的战斗力基石，努力为振国威、慑强敌提供坚实依托。”康建国说。
 1 2 3 下一页 尾页

若有战，召必回
烈日炎炎，热浪滚滚。8月中旬，笔者在火箭军某基地训练团演兵场上看到，数百名返岗训练的预备役战士正在热火朝天地开展训练，他们的身躯紧贴在滚烫的地面上，高姿低姿、侧姿卧姿、手腿并用，动作迅速麻利。
该基地军务处参谋许海波告诉笔者，今年这批预备役战士虽然退伍多年，但依然具备强烈的组织纪律观念。动员令发出后，他们没有怨言，不谈条件，克服种种困难从全国各地准时赶来报到。
报到当天骄阳似火，地表温度接近40摄氏度。授军旗仪式结束后，预备役战士开始训练第一课——站军姿。笔者在现场看到，预备役战士在训练场上头顶烈日、腰板笔直，整整一个小时站着纹丝不动，中途没有一人叫苦叫累。
报到前一天，山西籍退伍战士李文、石磊等人乘坐高铁途经石家庄时，列车因暴雨晚点17个小时，正当他们焦急地等待时，突然接到车站通知，车次取消。为了不耽误训练，已经在火车站等待了一天一夜的几名战士，又辗转赶到郑州，连夜乘出租车跑了数百公里按时回到部队。
受命之时忘其家，临阵之时忘其亲。河南籍退伍战士张杰3天前喜得贵子，但接到任务后，他毫不迟疑，离开家人赶往部队；远在内蒙古赤峰市洽谈生意的李文强接到命令后，与客户说明情况，简单收拾了行李，赶去车站……
为了抓好专业基础训练，该基地从退伍战士的原单位抽调了专业教员进行基础教学。在阶梯教室看到，教员在台上讲解，有不少战士在台下默默背讲，仍然记得型号导弹的技术参数与相关理论。预备役营长陈永林说：“虽然预备役战士已经退伍多年，但大部分战士仍保持着较高的军事素养，稍加训练就能加入战斗。”
服现役时就是神枪手的大学生士兵崔武刚，即使3年没有打过靶，在此次射击训练中，5发子弹仍打出47环的好成绩。
肩上佩戴预备役军衔，就意味着责任在肩。据该基地司令员刘启德介绍，他们在开展此次训练前与预备役战士进行了多次沟通交流，引导他们充分认清服预备役不仅是法律规定的应尽义务，而且还是一名军人的职责所在，大家都积极配合，准时赶来报到，有效确保了预备役平时能应急、战时能应战。

创新：走出重塑之路
长剑刺天 丁　宇摄
近年来，火箭军某旅面对武器装备更新换代和体制编制调整，迎难而上，用创新闯出了一条战斗力重塑之路。
日前，笔者走进大山深处的这支导弹劲旅，探寻他们履行新职能新使命加快推进战斗力转型的足迹。
转型，打破脑袋里的“坛坛罐罐”
那年底，根据新型作战力量建设筹划部署，该旅全面开启换装转训的新征程。
转训之初，训练场上就接连遭遇尴尬。一次筹划首长机关训练，作训参谋按惯例拟制的操作计划被亮“红灯”。旅领导一针见血地指出：“首长机关训练老套，怎么指导部队学习新专业、练就新技能？”
无独有偶。一次野外驻训部队刚到宿营地，导调组一纸“部队遭袭，紧急转换部署区”的命令，让拖着“坛坛罐罐”的政工组，在转进途中吃尽了苦头。
转型，需打破脑袋里的“坛坛罐罐”！议训会上，旅领导的发言直指要害，引发大家共鸣：换装转训意味着二次创业，如果思想仍在原地“打转”，履行新使命、迎接新挑战、创造新业绩就是一句空话。
只有淘汰头脑中与新使命新要求不相适的陈旧思维，才能让新理念的“种子”生根发芽。一场“换装转训怎么办、岗位履职怎么干”的“头脑风暴”席卷全旅，官兵通过自己找、集体查、当众摆等方式，深入剖析与战斗力转型建设不相适应的思维观念。
思想的“枷锁”一旦被打破，前进步伐便不再犹豫。官兵主动更新观念，着眼新装备作战特点，先后创新“一令多问”教学、“五要素”融合专业技术训练等多项实践成果，修订完善了后装保障、战时政治工作等预案，有效提升了部队实战化训练水平。
 1 2 3 下一页 尾页

列装不到俩月导弹成功发射
近日，塞外戈壁，一片肃杀，数辆导弹战车列阵沙场。随着一声“点火”命令，两枚导弹齐射苍穹，精准命中千里之外目标。此番火箭军某导弹旅接收新装备不到两个月便发射成功，标志着该旅去年以来接收配套的新装备快速形成作战能力。
一年前，该旅一份调研报告直指作战能力建设短板：作战模式研究不够深透，缺少专业技术人才……对此，该旅按照作战值班要求，完善细化《旅基本形成作战能力标准》；组织营独立发射支撑点人员开展岗位能力素质专攻精练，提升人才培养规模数量和质量效益；修订完善作战资料，动态充实完善作战图表、“三情”手册，搞准摸透“战场环境”；完善旅营作战方案和作战值班方案，细化行动流程，构建能打仗打胜仗的应急作战配套体系。
去年以来，该旅百余名操作号手驾驶导弹战车3次辗转千里，跨越10余个省市驻训。官兵围绕测试发射流程，在炮火轰鸣中练指挥操作、练协同保障，发射的新型导弹发发精准命中目标。 
该旅领导说，通过创新编成模式，研习战法训法，他们形成了一批符合实战要求的成果，有力助推部队遂行使命任务能力提升。（时义杰、冯金源）

退伍季｜青春不散场，军旅路永远在心里延伸
脚在路上，路在心中
从穿上军装起
便踏上了这条路
天南地北相聚在一起
相约携手征程万里
起点是领口授衔的那刻
心中可曾激涌澎湃？
整齐的队列
窗明几净的宿舍
可曾让你开始认真的了解这个世界？
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

导弹专家覆盖所有导弹旅
导弹专家为基层部队提供技术指导。宋新宁摄
8月上旬，火箭军某导弹旅千里跨区执行发射演练任务，刚刚当选火箭军导弹专家的该旅副总工程师陈芳芳奔波在演训一线，成为技术决策、操作把关的“定海神针”。一个多月前，陈芳芳和其他56名相关学科专业领域的学术技术带头人，经过各级推荐、个人述职、现场答辩、评议表决等流程，顺利当选火箭军导弹专家。至此，火箭军导弹专家总数超过200人，覆盖一线所有导弹旅。
近年来，火箭军部队研究制订导弹科技人才建设规划，定期组织选拔评审，培养出一批涵盖10多个领域50余个专业的导弹专家，在作战训练、科技创新、技术把关、决策咨询等方面发挥重要作用。随着军队改革深入推进，火箭军及时修订完善《导弹专家选拔评审办法》等相关规定，聚焦能打胜仗选拔培养各领域学术技术带头人。
此次评审历时4天，在选拔评审会现场了解到，这次评审明确了“向旅团作战部队倾斜、向一线技术岗位倾斜、向新型作战力量倾斜”的原则，更加突出重大任务作用发挥、创新成果转化应用、履职尽责实际效用、服务战斗力建设效益等实际表现，使一批长期战斗在作战训练一线的打仗型人才跻身导弹专家行列。其中，36岁的某旅装备部技术科科长邓江涛，在某新型导弹武器装备训法战法探索中成果突出，被破格评选为导弹专家。
适应新体制、履行新职能、担当新使命，火箭军导弹专家队伍不断发生新变化：专家编成更趋合理，作战部队专家数量比以往增加74.4%，覆盖一线所有导弹旅；专业布局明显优化，作战保障和新兴学科专业专家数量大幅增加，能够满足部队发展需求；年龄结构得到改善，既有年过六旬的老专家，也有80后的新面孔，中青年专家达到九成以上，一批专业基础牢、综合素质高、创新能力强的导弹专家，成为我军战略导弹部队人才方阵的中坚力量。
人才培养须精确对接战场需求
■张 新
人才，是“最艰巨的战争准备”。未来战争，无论形态如何变化，人依旧是决定胜负的关键因素。决胜于未战，决胜于人才。要打赢未来信息化战争，关键是要有一支能打仗的高素质人才方阵。
如今，单从高学历人才逐年增长的统计数据来看，我军各部队人才的“短缺”得到缓解。可是，一到演习场上和执行重大任务时，有的单位就会发现手中可用的人才“捉襟见肘”。高学历，不等于高能力。军事人才的培养，必须精确对接战场需求。只有如此，才能将日益增长的人才队伍转化为实实在在的战斗力。
当下正值深化国防和军队改革之际，选拔培养打仗型人才，既要有“猛张飞”的杀敌本领，更要有“智诸葛”的聪慧大脑，既要懂作战指挥，又要懂装备技术。部队各级在人才选拔培养上应擦亮“明珠”、磨利“塔尖”，把联合作战指挥人才、新型作战力量人才选拔作为重中之重，才能为建设世界一流军队提供强有力的人才支撑。

 

火箭军"常规导弹第一旅":导弹发射不分男女兵
2015年12月31日，第二炮兵更名为火箭军，这支历经50载风雨的部队以全新面貌登上历史舞台。火箭军履行特殊的使命任务，显得非常“神秘”。
“常规导弹第一旅”组建21年来，先后两次荣立集体一等功，4次受到中央军委通令嘉奖。近日，记者探访了这支部队，走近火箭军官兵的日常。
导弹发射不分男兵女兵
15日下午，在烈日炙烤的训练大棚里，突然下起了一场“暴雨”。这场人造雨并不是用来给战士降温的，而是为了实境检验导弹兵雨中执行发射任务。
大雨冲刷之下，一辆发射车旁，几名女号手严阵以待。一声令下，她们迅速展开行动，麻利地完成导弹起竖、支撑盘安装、设备检查及导弹瞄准等各项发射准备工作。
准备完毕，号手龙小慧和指挥长王晓彤撤退至远处，开始发射前最后操作。
“5、4、3、2、1，点火！”龙小慧迅疾按下发射钮。大屏幕上，两枚导弹冲破天际，准确摧毁目标。
龙小慧和队友已经全身湿透。
“任务完成，很激动。”这位来自四川绵阳的２１岁女兵说。除了按下发射键，她还负责仪器性能检查和测试，确保导弹处于可发射状态。
2011年底，“常规导弹第一旅”成立全军首支女子导弹发射连，负责操作战术弹道导弹。
训练无论男女，不分场地、时间和天气，以打仗的方式进行。“印象很深的一次，是一连四天都下大雨，我们就淋着雨训练了四天。”龙小慧说，虽然医疗保障措施做得很充分，还是有人没扛住生了病，不过没有一个人在训练中退缩。
就在女号手进行雨中发射演习的同时，另外两组男号手演示了全防护状态下发射。他们戴着防毒面罩，在刺鼻、熏眼的浓烟中完成任务。
旅参谋长赵劲松说：“训练环境向实战化靠拢，才能更好地完成‘随时待战、准时发射、有效毁伤’的实战要求。”
 1 2 3 下一页 尾页

涨知识！火箭军官兵为武器装备“防暑降温”有妙招
该旅官兵在高温下训练。 王小生 摄
8月中旬，烈日炙烤南国大地，在火箭军某导弹旅的阵地上，发射指挥长王权海带领几名号手，将一把草绿色的遮阳伞撑了起来，为即将进行的发射训练作准备。
遮阳伞怎么上了“战场”？面对记者的疑问，王权海一边操作设备一边解释：“因性能结构，有的武器装备难以经受高温烈日的‘烤验’，特别是精密的光学、电子设备，需要在一定的温度条件下才能高效工作，否则会影响装备使用寿命和精度。”这次驻训，该旅为每套发射单元订制这种草绿色的遮阳伞，既可保护观瞄设备不被太阳暴晒引发故障，又能在南方丛林环境起到伪装效果。
据了解，为保障装备在高温酷暑中运行良好，该旅在驻训展开前对装备操作舱、仪器舱内的空调进行了全面检修，确保精密仪器能够在最佳的温湿度条件下工作。训练展开后，他们坚持定期为装备进行“体检”，及时解决因温度变化对武器装备作战性能、参数产生的不利影响。
正午，烈日炎炎，驻训场上热浪袭人。官兵们快速占领阵地、起竖导弹，一会儿工夫汗水就湿透了作训服。记者扶着发烫的直梯走上发射车，只见发射号手周立伟拿着一个装满水的喷雾气瓶，给连续运转的机械设备喷水雾降温。周立伟介绍道，他们自创的这种“喷雾瓶”简便易携带，局部降温效果明显，前不久被旅里评为驻训“三小”革新成果。
“只有满足了装备的使用条件，才能充分发挥装备性能。”该旅旅长陈在望说，通过给武器装备撑“遮阳伞”、穿“防晒衣”、擦“防晒霜”等一系列科学有效的防暑降温措施，使导弹装备作战性能得到很好保持，有力地保障了演训任务的完成。
驻训以来，虽然部队面临持续高温天气影响，但由于事先做好了防暑降温工作，该旅连续展开多波次高强度合成训练，武器装备始终保持最佳战备状态，每一次发射都打出了高质量。
观训快评
抗高温训练必须讲科学
■张科进
1986年1月28日，美国“挑战者”号航天飞机升空后突然爆炸，机上7名航天员全部遇难。事后经调查发现，由于发射时当地气温过低，造成固定右副燃料舱的O形环硬化失效，最终酿成这一惨剧。
战争史上，武器装备由于高温、极寒、沙尘等因素导致机械故障、控制失灵、通讯中断、弹药失效而造成战争失败和人员伤亡的案例并不少，教训极为深刻。苏联卫国战争时期，在严寒的天气条件下，德军的坦克难以启动，多次贻误战机。
这些事例无不警示我们：任何装备对运行环境都有适用范围，其性能指标是在严格试验中测试出来的，训练中我们必须牢记并遵循这些科学依据。我们强调指挥员要敢于训练，用出装备的极限性能，并不意味着可以不顾装备性能盲目蛮干，否则同样可能犯严重的错误。
打仗虽然不能选择环境，但科学的方法可以改变环境。组织部队在高温极端天气条件下使用装备，就是要通过训练找出科学的抗高温之道，为装备运用创造良好的环境，这正是高温训练的意义所在。
一把遮阳伞、一瓶“喷雾剂”，火箭军某导弹旅这些抗高温的科学做法，来源于训练实践，既简单、又实用，无疑值得肯定和借鉴。

火箭军某旅体能不合格干部被暂缓晋职
“今天的3公里自测，我不仅达标了，而且跑出了个人最好成绩。”在完成规定的训练内容后，火箭军某旅发射勤务营气象台助理工程师赵起超高兴之情溢于言表。这是该旅实行体能考核“一票否决制”后，官兵自觉强体健身的一个缩影。
赵起超是2010年从成都信息工程学院毕业后，分配到该旅的一名气象专业国防生。因为气象专业“科班”出身的干部凤毛麟角，机关特意将他安排在气象台进行技术革新研究。赵起超不负众望，埋头苦干，短短几年时间，就在气象观测技术改革方面取得突出成绩。今年，就在赵起超准备“顺调”技术11级时，不承想3000米体能考核不合格，名字从调整预案中被拿了下来。
一名业务很突出的技术干部，只因3000米考核不及格便被延迟晋职调级，这样会不会太苛刻了？此事一出，立即引起官兵热议。有人说，技术干部，技术过硬就是合格；也有人说，体能“一票否决”，容易打击干部工作积极性。面对质疑，旅党委“一班人”态度鲜明：“体能是军人的基本素养，也是战斗力生成的倍增器，没有刚性手段，谈何向体能要战斗力？”
去年初，该旅就根据《军事训练与考核大纲》，区分机关基层、干部战士2个层次，制定了6类24项量化评比规定，每名官兵的年终军事体能考核成绩都纳入“年终档案”。与此同时，该旅坚持战斗力标准选拔任用干部，实行军事体能考核“一票否决制”，凡是军事体能考核成绩不合格者，都将推迟晋职调级。
去年底，一名基层主官和一名机关干部准备晋升副营职，干部部门在查阅训练档案时发现，年度军事训练考核中两人均有一项体能不合格，立即取消了两人晋职调级资格。“一票否决制”实施以来，该旅共有5名干部因体能考核不达标被暂缓晋职调级。
疏堵结合、标本兼治才是良方。该旅在实行军事体能“一票否决制”的同时，还积极营造体能训练的浓厚氛围，对照《军事训练与考核大纲》，为每人发放《军官训练体能标准》，制定不同年龄段的《体能训练计划表》，机关各部每天下午专门抽出一个小时，由作训科统一组织训练。
实招见实效。数据显示，该旅官兵在力量组合训练、3000米跑、定向越野等多个课目的考核中，干部达标率由78%上升到95%。如今，该旅官兵工作有生气、训练有虎气，部队整体战斗力有了明显提升。

自设危局练硬功：看火箭军某旅如何走出“十八盘”
“车距50米，拉大车距。”“路面湿滑，减缓车速，时速30公里。”对讲机内不断下达命令。火箭军某旅地下指挥所内，任务转进筹划一度陷入僵局，各参会指挥员唇枪舌剑，焦点集中于一条共有18个下坡急弯的道路——“十八盘”。这条十几公里长的陌生道路，竟引发了一场危中练兵、险中施训的实战化训练“头脑风暴”。
今年年初，该旅筹划年度训练任务时，广泛征集意见研究论证，最终把年度指挥对抗训练场地选定在几百公里外的某陌生地域，借以摔打锤炼部队实战能力。
前不久，该旅机动转进至地下指挥所，紧锣密鼓地进行训练筹划。“绕行高速至少要多出1个小时，难道要在作战行动中打折扣吗？”原本顺利的筹划部署，却在转进路线这一环节被旅长张可宝叫停。“‘十八盘’路段坡陡弯多，常伴有滚石，交通事故频发，对驾驶员身心挑战都很大。”运输科科长田涛提出疑虑。“我旅特装车辆多数已延期服役，刹车转向性能恐怕也难以满足行车要求。”特装科科长徐其磊的想法更直接——高速绕行。
指挥所里一时寂静无声，张可宝的作战决心掷地有声：“如果不走这条路就永远不知道它的特点，也难以检验装备车辆性能，更难锤炼出心理技能全面过硬的驾驶员队伍。实战能力就是从危局险局中磨砺出来的，走‘十八盘’！”
为确保转进安全顺利，该旅多次组织人员一线勘察，召开安全风险评估会和“诸葛亮会”，逐条路段逐个关口“过筛子”，制订行驶路线，明确驾驶制动要求，完善现场抢修保障预案。即便如此，车队能否顺利到达目标地域仍是未知数，所有人都捏了一把汗。“战斗没有间歇，练兵就要时刻想着敌情。”张可宝又召集前指成员碰头，提出自设特情，借此机会考验官兵在极限条件下敌情意识和对抗能力。
车辆中途抛锚、路遇车辆事故、道路湿滑滚石下落、小股敌特袭扰……短短十几公里山路，该旅自设特情20余项。笔者在现场看到，修理小组现场抢修、带车干部一对一教育疏导、隐蔽伪装快速防护……整个过程处置精准、快速高效，准时到达目标地域。“实战化建设必须走出‘危不施训、险不练兵’和消极保安全的误区，只有把战斗力标准立起来，才能练出能打胜仗硬功。”该旅政委陈阳如是说。

火箭军某旅夜间连续火力突击演练 “硝烟味”十足
战车呼啸而出，快速占领阵地，长剑昂首挺立……盛夏时节，南国密林夜幕低垂，火箭军某旅一场夜间连续火力突击演练激烈展开。指挥长熊启涛刚刚下达占领阵地口令，随行督导组就现场发难：阵地受损，马上更换至××号作战阵地。霎时间，官兵闻令而动，紧急更换阵地。
探访该旅野外演训场，“硝烟味”扑面而来。官兵们带领发射单元刚刚占领阵地，督导组临机又下达“遭遇核生化污染”的导调命令，他们立即穿上防护服、戴上防毒面具，在“沾染毒气”条件下展开连续操作。参演官兵告诉记者，该旅在演练中设置了电磁封锁、阵地受损等内容，目的就是为了更加贴近实战。
“训练难上难，打仗才敢硬碰硬。”演练总导演、该旅旅长陈在望坐镇基本指挥所，正研究部署如何“刁难”部队官兵。陈旅长介绍说，为了从严从难摔打磨炼部队，他们着眼复杂条件展开实战化训练课目，着力锤炼官兵们的过硬本领。记者翻阅该旅演练计划，上百个“特情”处置课目赫然在列，全方位考验官兵的应急应变能力。
演练进行到关键时候，导演部突然又下达了十几个临机课目：3个发射架临时转移阵地，7名操作号手现场更换，4个火力计划临时变更……记者在现场看到，连续2次临时变更阵地后，发射指挥长熊启涛终于抓住机会指挥发射车占领阵地，带领号手快速实施火力打击。
官兵们坦言，这一仗虽然“意外”不断，让大伙儿吃尽了苦头，但真正锤炼了号手们过硬的心理素质，提升了技战术水平。发射零秒，一发发倚天长剑仰天而立，随着一声声“点火”口令腾空出鞘。

火箭军组织旅团政治部（处）主任全员集训
走出培训班，就上演兵场。7月底，经过火箭军旅团政治部（处）主任培训班加钢淬火的数十名参训人员，带着学习成果奔赴实弹发射、跨区驻训、红蓝对抗等演训一线，围绕如何推进古田全军政治工作会议精神落地见效、怎样破解训练中政治工作难题等探路问计。
强根固本，人才先行。火箭军党委针对部分旅团政治部（处）主任成分较新、创新意识不强、能力素质不够等问题，从去年10月开始先后举办3期旅团政治部（处）主任培训班，从源头入手培养政治工作的带头人、明白人，树立抓基层打基础必须加强一线指挥部建设的鲜明导向。
坚持问题牵引，是贯穿培训活动始终的一大特点。培训前，参训的旅团政治部（处）主任围绕研究课题深入调研，每人带着3个以上现实问题入学。培训中，他们结合问题科学拟制教学计划，通过案例式、情景式、研讨式、启发式教学，聚焦政治工作实践中的重点难点问题，组织研讨交流，研究思路对策。结业后，培训期间形成的百余份研究报告成为“共同财富”，大家“带着问题来、拿着成果走”，转化运用到政治工作中进行实践检验和完善提高。
一次培训，多重锤炼。每期旅团政治部（处）主任培训班历时一个多月，设置6个单元、4门综合课程、17个专题，既有火箭军政治工作部业务局长对政治工作规律性、规范性问题的解读诠释，也有来自一线作战部队政治工作干部的传经送宝；既开展政治工作创新发展专题研讨，又组织战时政治工作研究演练，收到转变思维观念、改进工作指导、提升打仗素养、强化创新能力等多重实效。某导弹旅政治部主任侯志宇说，通过培训学习补齐了能力素质短板，使我们创新开展政治工作的信心底气更足了。

火箭军工程大学组织学员导弹实射常态化
火箭军工程大学紧贴实战要求推动教学改革
导弹实射锤炼在校学员实战本领
导弹实射是火箭军部队训练的最高形式，也是难度和风险最大的训练活动。前不久，一群年轻的军校学员在戈壁大漠独立完成了一次导弹实射，发射的多枚导弹均准确命中靶标。
组织实施这次导弹发射的，是火箭军工程大学的在校学员。近年来，该校积极推动院校教学与部队作战训练无缝衔接，紧贴实战加大实践教学力度，坚持把课堂设在导弹发射场，在常态化发射演练等实践教学活动中增强学员的综合素质。该校领导告诉记者，经过长期不懈探索，在校学员实现了由模拟发射到实际操作、从跟岗见学到独立发射，学员组织实施导弹实射已成常态。
自2006年以来，该校每年抽组学员开展实弹发射演练，设置临时调整发射阵地、变换打击目标、连续火力突击等险难课目，让学员全程参与各类作战方案的计划拟制、实案推讲、战术演练等，锤炼学员组织指挥、管理带兵和实装操作能力。演练过程中，他们突出学员主体地位，让学员轮流担任模拟导弹旅机关参谋和营以下指挥员，锻炼提高指挥能力。
该校还组织学员编成模拟导弹旅，跨区机动到天南地北的多个训练场，接受火箭军机关和部队的导调考核，由学员组织实施的实弹发射实现了从单一型号到多种型号、从专家把关到独立发射、从择机发射到随机发射转变。
实战化的实践教学平台，既磨砺摔打了学员，也为教学改革提供了支撑。据统计，该校已培养出数千名导弹旅长、发射营长、发射连长和发射排长，毕业学员中涌现出数百名训练尖子、操作能手。该校实践教学研究成果获国家教学成果二等奖、军队教学成果一等奖。

将教学课堂聚焦战场
夜间训练 夏福君摄
 
阵地测绘是导弹发射阵地准备的核心环节，任何数据失之毫厘，导弹发射就会偏以千里。近日，火箭军某综合训练基地作战保障教研室创新教学思路，通过培养测绘学兵在实战背景下的应急测绘保障能力,全面打造过硬的“打仗型、实用型、骨干型”测绘人才。
理论是实践的先导，理论基础扎得不牢，实际操作容易出偏差。为夯实学兵测绘保障的理论功底，教员除了让学兵精通测绘原理、熟练仪器操作外，还增添了突出各类行动组织协同程序和战略战术基本原则的学习。在实装训练上，坚持“仗怎么打，兵就怎么练”，按照战时要求，从任务受领、方案推演、人员装备机动、展开作业及应急处置，组织实施测绘保障全流程训练，针对训练中遇到的疑点难点，引导学兵研机析理举一反三，提高学兵的指挥把关能力。在实战化训练上，着眼瞬息万变的战场环境和任务要求的紧迫性，积极抓好一专多能训练、减员作业训练、夜间训练、阵地损毁修复训练等实战化技能训练以及识图用图、野外宿营、警卫格斗、战场伪装等生存技能训练。
课堂连着战场，岗位就是号位；一切聚焦实战，一切服务实战。作战保障教研室主任胡甫涛介绍说：“我们瞄准实战练人才，在训练中以实弹发射测绘保障为背景，在预定的时间内组织学兵以最快的速度测量发射场地，锻炼学兵良好的理论功底、操作技能和心理素质，确保为导弹发射提供精确快速的测量保障。”
 1 2 3 4 下一页 尾页

数百名高级技工助推长剑飞天
春节前夕，火箭军某导弹旅在深山密林间展开一场实兵实装发射演练。战位上，首批由地方院校定向培养的高级技工、发射六营下士梁涛精准操作，一展身手。像梁涛这样定向培养的士官，在火箭军部队还有400余名，已成为助推导弹飞天的新生力量。
招收定向培养士官，是我军实施人才战略工程、加快士官人才队伍建设的重要举措。为深化军地融合协作，火箭军将招收定向培养士官试点院校由最初的3所扩大到16所，涵盖导弹维修、通信技术、机电一体化、气象水文等6大类18个专业。他们坚持部队需要主导，扭住质量建设核心，与合作院校签订军地深度融合发展框架协议，研究建立了驻点办公、需求对接、跟踪回访、联教联训和考核评估“五项机制”，把合作院校建设成为专业技术士官的培养基地、优质兵员的备补基地、后备力量的编组基地和国防教育的示范基地。
各院校紧贴军事岗位需求，建立一日生活、操课训练、考核评价等制度规定，设立“士官学院”“模拟团”“模拟连”，与部队工作生活实现无缝对接。毕业于江西信息应用职业技术学院的某旅下士蔡明明，凭借在校期间锤炼的过硬素质，下连不到半年就担任了班长。
火箭军还采取骨干帮带、模拟代职、跟岗见学、任务锤炼等方式，组织岗前培训、上岗实习和定岗定位，促进他们第一任职能力快速提高。各导弹旅还为每名定向培养士官建立个人信息档案，详细记录个人基本情况、成长经历、发展期望和工作学习进展情况，及时规划更新成长“路线图”。
新模式锻造新质人才，新力量成为强力引擎。据火箭军机关有关部门领导介绍，近两年分配到部队的定向培养士官，已有37%入了党，83%参加过实弹发射任务，20%成为“四会”教练员，为火箭军战斗力建设注入了新的生机活力。（蔡瑞金、杨永刚）

把握战争制胜机理 提升训练实战化水平
把握战争制胜机理 提升训练实战化水平
■火箭军司令员 魏凤和
深入学习领悟习主席关于现代战争制胜机理重要指示，按照仗怎么打兵就怎么练的要求加强实战化训练，不断提高能打仗打胜仗能力。坚持信息主导制胜创新战法训法。现代战争信息力成为制胜主导因素。要围绕信息有效获取和高效传递，加强成体系全流程常态化实战化训练，打通信息闭环，优化作战流程，实现信息不落地。坚持体系破击制胜创新战法训法。现代战争更加强调精打要害、破击体系。要加强火力筹划、突击战法、联合打击训练，解决“打什么”“怎么打”“怎么毁”的问题。坚持快速打击制胜创新战法训法。现代战争发现即摧毁成为现实。要加强值班待战、导弹发射、打击战法训练，实现以快制快、以快胜强。坚持非对称制胜创新战法训法。坚持你打你的、我打我的非对称制衡。要重点练威慑、练反击、练对抗，锻炼提高战略力量最复杂困难条件下遂行任务的实战能力，坚决维护国家安全。

火箭军“两学一做”学习教育突出党员承诺践诺
8月初，火箭军“两学一做”督导组深入阵地哨所、演兵一线，检查“两学一做”学习教育情况。针对少数党员干部服务战斗力还不够用心、服务基层还不够尽心等问题，他们广泛开展党员承诺践诺活动，推动问题整改见底归零。
火箭军在“两学一做”学习教育中，全程突出问题导向，从交纳党费、参加党课教育、思想汇报等具体事抓起，从提高批评和自我批评质量做起，从加强领导干部教育管理监督治起，着力解决理想信念动摇、党员意识淡化、宗旨观念淡薄、精神状态不振、道德境界不高等问题。
他们区分不同层级、不同群体，对党员结合工作承诺践诺提出具体要求。7月底，某导弹旅千里机动跨区驻训，督导组指导其设立11个临时党支部，营连设立党员先锋岗、成立党员突击队，结合演训任务进程，动态开展“亮出党员身份、树好党员样子、争当打赢先锋”岗位践诺活动，带动部队在演兵场上捷报频传。
承诺践诺活动中，火箭军组织各级认真分析党组织和党员队伍建设形势，深入查找深层次问题，引导广大党员以对党忠诚老实的态度说实话、交实底，防止承诺践诺隔靴搔痒、流于形式。
随着学习教育活动深入开展，火箭军党员队伍政治上争当明白人、履职上争当有为人、生活上争当高尚人的氛围越来越浓。各级领导干部带头上党课，与党员一起学习讨论、查摆我们的军恋：情不知所起，一往而情深问题，一起参加承诺践诺；各级党委机关把打通服务基层“最后一公里”作为工作重点，坚持想问题作决策多听官兵意见、抓工作搞建设多让官兵评判、解难题办实事多看官兵期盼。

火箭军10人研究室创新近百项伪装设计
书记心语：“坚持创新驱动是提高战斗力的必由之路。在这场寂寞又没有终点的跋涉中，党支部要充当凝心聚力的‘火车头’，带领官兵始终将科技创新的‘准星’瞄准战场‘靶心’，让创新激情燃烧在战位。”
——火箭军某研究室党支部书记  潘玉龙
新年伊始，大漠深处，一场实兵演练拉开序幕。
激战中，火箭军某导弹旅千人百车在“敌”眼皮底下突然消失得无影无踪。发挥关键作用的，正是随军征战的火箭军某研究室刚推出的一批伪装创新成果。
近年来，这个仅10余人的研究室，一直是全军工程伪装建设的“中心”，先后为全军制定20部相关标准规范，取得近百项服务部队的创新成果。
问起他们创新成果持续井喷的动力源泉，该室官兵说：火车跑得快，全靠车头带。我们有一个坚强的党支部，有一套科学务实的创新机制，有一批创新能力强的党员干部。
对于一个工程设计研究单位，强烈的创新意识和过硬的创新能力是核心竞争力。“党支部对科研创新的支持帮助，从来都不遗余力。”谈起这个话题，工程师何超博士深有感触。刚到研究室时，何超对到基层调研、参观见学等活动有些不以为然，一心想埋头“憋”出创新成果。但他提出的想法因创新起点不高被否决，积极性一度受挫。这时党支部成员主动靠上来，建议他立足本职搞创新，并积极出谋划策。
沉到部队一线调研，确定多个“接地气”的课题后，何超领衔的某创新研究成果在第2年就获得军队科技进步二等奖。
为鼓励创新激情，提升创新本领，该室党支部在合理选拔人才、实行师徒帮带、建立容错机制等方面，进行不懈探索，有些制度措施还被上级推广。
去年，受领阅兵迷彩方案设计任务后，该室党支部研究决定由年轻工程师王永清担纲。最终，王永清没有辜负组织信任，大胆创新形成18套优质方案，高质量完成设计任务。
记者采访发现，无论党支部一班人，还是其他科研干部身上，都有一股子创新进取的劲。
“博士，硕士，首先是战士。”博士周许申在笔记本这样写道。他告诉记者，研究室老党员黄炳华，奋战34年积劳成疾，病逝在工作岗位上，被中央军委授予“献身国防现代化模范科技干部”荣誉称号。每次重温黄炳华的先进事迹，他都能感受到使命感荣誉感在心中升腾。
“创新是一场寂寞又没有终点的跋涉，党员干部更应冲在最前面！”原党支部书记、室主任王学进在执行一次紧急任务时，10余次赴工程现场调研、测试数据，在大山中连续穿行3昼夜，身体多处被严重划伤，最终拿出设计方案；为方便部队实时评定、快速判断、及时改进伪装工作，党员赵西亮和同事不分昼夜试验百余次，成功研发多波段检测仪，被演训部队广泛应用……
既然是创新，难免有风险。党支部是否敢于担当，直接影响到人心士气。
研究室党支部书记、室主任潘玉龙在33岁那年，因创新成果多、创新能力强被破格提拔。这些年，他把工作重心更多放在培育官兵创新能力上，大力纠治脱离战斗力、课题挂名等不良科研习气，使全室求实创新、敢于担当的科研导向愈发鲜明。
那年，该室受命执行某伪装检测任务。为尽可能获取真实数据，课题组准备申请启用无人机进行空中全方位检测。当时，任务地域气候条件恶劣，飞行风险极大。一班人多次研究后表示：数据不真实，项目必然有缺憾。为战斗力而飞，责任我们担！
随着无人机一次次起降，一组组检测数据被精准收集。20余天后，他们高标准完成任务。
从幕后到前台，从空中到地面，从荒漠到森林……近年来，在党支部带领下，该室官兵一次次攻坚克难，推出一项项重大科研创新成果，使部队战场生存能力不断攀升。

聚焦实战提升政治工作干部打仗本领
盛夏时节，火箭军某导弹旅演兵场上，发射单元快速出击、占领阵地，展开一场实战背景下的实装操作演练。这支由旅政委、政治机关干部和营连教导员、指导员组成的操作队伍，指挥无差错、操作无失误、协同无漏项，人人具备装备独立操作能力。这是火箭军部队推动“发挥政治工作生命线作用”大讨论向实践转化的一个实例。
大讨论展开前，火箭军机关领导在调研中发现，有的政治工作干部对军事领域相关知识了解不深，对联合作战知识知之不多，存在演训任务中说不上话、插不上手、使不上劲的现象，还有个别同志存在机关整编难有作为等模糊认识。为此，火箭军政治工作部专门下发通知，安排部署讨论活动，明确各级着重从“五个搞清楚”深刻分析当前政治工作面临的矛盾问题，提出真懂军种发展战略、真懂联合作战知识、真懂作战指挥流程、真懂主战武器装备的“四个真懂”能力素质要求，深入查摆问题，组织集中交流，研究思路对策。
围绕把握新体制下政治工作的职能定位、特点规律等，他们将“发挥政治工作生命线作用”大讨论，与“新体制、新职能、新使命”大讨论、与开展两项重大教育和重大演训任务结合起来，在政治工作干部中广泛开展思想鼓动到现场、组织发展到现场、立功创模到现场等“十个到现场”活动，确保政治工作聚焦中心不偏移。为使讨论更加走心入脑，他们借助网络拓展渠道，鼓励官兵畅所欲言。记者点击火箭军政工网看到，“推动信息网络时代思想政治工作创新发展”栏目成为线上交流新平台，广大政治工作干部纷纷跟帖留言，围绕新体制下部队建设、改革和军事斗争准备中的重点难点问题，深入研机析理。
大讨论开展以来，火箭军部队座座军营掀起一场场“头脑风暴”。各级领导带头讨论辨析、带头立行立改，引领带动官兵在适应新体制中实现“漂亮转身”。入夏以来，火热的发射场上，一批懂指挥、会操作、能发射的复合人才，从火箭军各级政治工作实践中脱颖而出。

履职不力，4名营主官被问责
7月中旬，火箭军某旅4名营主官因工作落实不力被通报。据悉，为强化党员干部履职尽责意识，在此之前，该旅今年已有4名机关干部因责任心不强被调整岗位，16名党员因模范作用不明显受到批评。
责任明晰不含糊，罚懒治庸不手软。该旅政委黄平说，作为一支新组建的火箭军部队，人员结构成分新、战备训练任务重，必须在组建之初就立起依法从严抓建的“风向标”，既要让每名党员骨干知责尽责，更要问责追责，破除“等靠要”心态，杜绝“不作为”“怕担当”等现象，进一步强化责任担当意识，提高执行力。
这次被问责的4名营主官，分别来自两个营。其中一个营在最近一次实装操作演练中，因指挥员现场督促把关不严，致使未按规定时间完成操作，错失最佳发射时机；另一个营在接受旅安全工作督导组抽查时，被发现“日清周查月结”安全管理制度落实不到位，一份必须当日归还的涉密资料未及时归还营部。被问责并作检查后，这4名营主官深刻反思：“党员干部只有心中有责，才能做到不分心走神、不得过且过，时刻保持警醒。
不追责问责，制度再牢也是“稻草人”。该旅组织党委机关和党员骨干认真学习《中国共产党问责条例》的同时，制订《精准问责实施办法》，围绕组织领导、筹划部署、教育训练、考核评比等环节，明确细化各项工作标准，增强追责问责的可操作性。
在此基础上，旅党委常委牵头成立监督小组，不打招呼地到训练场、办公室等检查，及时发现并惩戒练兵备战、工作学习中的随意乱为、慵懒不为现象；在政工网建立“为你提个醒”专区，畅通民主渠道，广泛发动官兵督促监督党员骨干发挥好表率作用。
问责一个，鞭策一片。前不久，该旅机关某科长在牵头组织一项重大活动时，把准备工作推给机关参谋，自己当“甩手掌柜”，导致活动接连出现纰漏。活动结束，这名科长在部门工作会议上作深刻检查。事情被通报后，官兵们深有感触地说：“不管职责大小，也不管职务高低，只要失责，都得‘挨板子’。”
严格问责带来人人尽心履职的好局面。日前，该旅针对首长机关训练落实难、实战化训练含“水分”、政治教育时间被随意挤占等问题，对具体人进行问责，让失责必问成为常态，极大地增强了官兵事业心责任感。

迈出营门交流 跨进校门“取经”
前不久，火箭军装备研究院党委组织机关部门以上领导和各研究所、中心主官，到清华大学进行参观交流。双方就高端人才培养、武器装备关键技术攻关等进行深入研讨。
近年来，该院与清华大学联合举办战略高新技术研讨班，培育高层次创新人才，广泛进行学术交流活动。根据双方融合发展计划，今后还将在科研联合攻关、资源成果共享、人才联合培养等方面开展军民协同创新。
迈出营门交流，跨进校门“取经”。该院党委注重深化与10余所军地知名高校和50余家军工企业的协作关系，以部队实战需求为导向，推动军地双方科研资源优势互补和融合创新。
在此基础上，他们依托驻地自主创新和产业资源优势，建强5个军民融合实验室，在发展战略研究、前瞻性技术研究、重大核心关键技术研究等方面深化协同创新。同时，聘请50余名院士担任带教导师，签订帮带协议，以定期指导、项目合作等方式进行全面帮带，促进高层次人才快速成长。

火箭军数支新型导弹劲旅锤炼全域作战硬功
南国深山，官兵枕戈待旦；戈壁大漠，长剑昂首待发；东北密林，红蓝激烈厮杀……入夏以来，火箭军数支新型导弹旅执行跨区实战化演练，在大江南北的演训场排兵布阵，锤炼全域作战硬功。
参演的某基地领导介绍说，多地域转换部署，多波次集火打击，演练紧贴实战，旨在检验和提高新型导弹旅随时应对突发情况的能力。
某新型导弹旅在大漠戈壁刚完成一波打击，就迅速重组战斗单元，未经休整便驱车南下，展开新一轮对抗演练。“规避电磁侦察、实施综合防抗……”机动途中，部队走一路打一路，险难课目轮番上演。部队刚刚到达演训地域，火力打击命令就已下达，发射单元迅速开进占领发射阵地，实施精确发射。
历经频繁转换部署、大弹量多波次连续突击等高难课目演练，火箭军参演官兵始终保持箭在弦上、引而待发的战斗状态。某导弹旅连长孙中鹏介绍说，连续高强度演练更好地锤炼和提高了整体作战能力。
扬眉剑出鞘，惊雷震海天。与此同时，在南国执行跨区演练任务的某新型导弹旅，完成最后一轮旅级合成训练后，千人百车奔赴数千公里外的西北大漠执行对抗演练和实弹发射任务。复杂天候、电磁压制、人装受损，不断挑战官兵复杂困难条件下训练的极限，有效提高了部队随时能战、准时发射、有效毁伤能力。
火箭军机关领导告诉记者，通过复杂环境下的指挥决策训练、实战背景下的测试操作训练、对抗条件下的战斗发射训练、突发情况下的应急应难训练，不仅检验了部队作战流程和方案，还探索出一批新型导弹武器克敌制胜的新训法新战法，使部队指挥控制、快速反应、战斗发射、生存防护和综合保障能力得到全面提高。

一声“叫停”引发的冲击波
“什么？考核取消了！这与实战化训练相符吗？”“战争不会选择天气，别说下雨，就算落刀子也应继续！”“雨雪天正是检验实装操作能力的大好机会，不仅不应‘叫停’，还应设置更多课目、增加难度”……
近日，火箭军某旅因下雨取消实装操作考核的做法，在全旅官兵中引发热议。许多人对这声“叫停”难以“理解”，有的甚至提出“抗议”，说这是消极保安全，也有人态度截然相反，对这一做法“点赞”。
这声“停”到底该不该叫？事情还得从头说起。前不久，该旅原定某日下午实施“带弹状态”操作考核，就在大幕即将拉开之际，一场大雨突然袭来，现场督考官、旅总工程师佟云昌果断“叫停”，改为室内补差训练！
孰料，佟云昌的这声“停”，却把自己推上了风口浪尖。持反对意见者“众”，持赞同意见者“寡”。问题主要集中在——“以前下雨也进行过实装操作，这次为何会出现‘例外’。”并且，官兵都做好了应“战”准备。
解铃还需系铃人。争论中，佟云昌给出答案：“实战化训练也要讲求科学！作为换型部队，全旅就这一发训练弹，各分队都等着轮流接弹训练，一旦出现问题，势必影响全旅训练进度，年底前就很难实现‘架架能打’目标要求。”
事不讲不明，理不辩不清。佟云昌给出的答案，不仅得到大家的理解和支持，还引发了一场关于科学练兵的大讨论。官兵从中梳理出把蛮干等同于血性、把走形式等同于实战化等6类“不科学”的训练现象和问题弊端。
三营营长房鹏谈到，去年旅里组织创破纪录竞赛，他们营官兵每天加练一个5公里和3个100（俯卧撑、仰卧起坐、引体向上），最终虽在8个课目中取得“3金2银”的好成绩，不料却出现3名战士脚踝严重受伤无法参加装备拉动演练的尴尬。
这种“因小失大”的尴尬并非个例。一级军士长秦刚谈到，一次大雨过后，连队碰上轻武器射击训练，不少班为体现血性和“从严要求”，在泥水里一趴就是一两个小时，结果导致第二天多名官兵身体不适，不得不缺席训练，影响了参训率。
官兵深挖“尴尬”经历，机关总结经验教训，党委趁热打铁出台举措：各级不得随意加大训练量，不得让战士带伤参加训练；在专业训练上区分层次，让义务兵重点学操作、高中级士官重点精原理；在体能训练上，对少数肥胖体弱者订制“私人套餐”，因人施训。
几套科学组训套餐推出，不仅“火”了训练场，也大幅提升了训练效益。还以三营为例，他们针对少数官兵体重超标，依据体测数据采取先降体重再增加训练量的方式，科学安排训练节奏。一段时间后，超重官兵不再拖后腿，营队体能训练成绩提高了近8个百分点。
（摘自6月17日《火箭兵报》）
实战化训练更要讲求科学
■高 九
“雨天叫停实装操作考核”的新闻警示我们：实战化训练要讲求科学，尊重客观规律。只有在科学组训的前提下，才能鼓励各级敢于承担风险，敢于承担一定的损失，放开手脚抓实战化训练。备战打仗既要有勇更要有谋，特别是要把“科学”二字挺在前面，切不可为赢一次战斗而输掉全盘战局。
在推进实战化训练中，要高度重视训练中的安全工作，认真开展风险评估、落实防范措施；要从实际出发抓训练，切不可盲目蛮干、违章操作，坚决杜绝为“争第一、夺金牌”而伤战斗力“元气”的现象。
当前，各部队正在大抓实战化训练，在这样的背景下讲科学更显得重要。从这个意义上讲，该旅的这次“叫停”可谓叫得及时、叫得合理。这样的做法值得我们学习借鉴。

火箭军官兵身着新式军装亮相人民大会堂
7月1日，是中国共产党成立95周年的日子。今天，中国战略导弹部队走过50年的辉煌征程。上午10时，在庆祝建党95周年纪念大会上，火箭军官兵身着崭新的墨绿色军服，在人民大会堂亮相。
火箭军的前身第二炮兵诞生于1966年7月1日，周恩来总理亲自命名。去年12月31日，习主席亲自决策第二炮兵更名火箭军，亲自授军旗并致重要训词，开启了建设强大的现代化火箭军伟大征程。
据火箭军后勤部领导介绍，为火箭军换发新式礼（常）服，适应了国防和军队改革的需要，有利于更好得贯彻从严治军方阵，加强军容军纪建设，不断提高火箭军正规化水平。6月30日下午，火箭军机关隆重举行军种服装换装仪式。从7月1日起，火箭军官兵将全部穿着07式礼（常）服。

经中央军委批准 火箭军换发新式礼（常）服
经中央军委批准，火箭军官兵7月1日启用穿着新式礼（常）服。这次换发的火箭军礼（常）服，是在现行07式军服体系内，保持样式、结构、材料不变，遵循“军种性、协调性、创新性”的原则，对服装颜色进行调整设计，形成与07式军服色彩相协调、与火箭军职能定位和使命任务相融合、与世界军服颜色发展趋势相适应、与地方行业制服和外军服装相区别的军种礼（常）服。
火箭军礼（常）服颜色采用墨绿色搭配卡其色，礼服、春秋常服、冬常服、夏常服裤、大衣等为墨绿色，与火箭军主战装备的外观颜色相近；衬衣和长（短）袖夏常服上衣为卡其色，与我军其他军种服装颜色区别明显。整体着装效果庄重沉稳、精致大方，能够进一步彰显战略导弹部队的地位、属性和特色，增强火箭军官兵的使命感责任感荣誉感。为避免造成浪费，今年5月夏服发放，火箭军官兵未换发陆军制式礼（常）服，库存的服装调整给陆军部队使用。
为保证按时组织换发，军委机关和火箭军有关业务部门周密部署安排，积极协调配合，督导生产质检，精心搞好服务，确保换装任务圆满完成。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

强军实践，身体和灵魂都要在路上
“王助理，你放弃休假时间找苦吃，到底图什么啊？”……
2月3日晚，在火箭军某导弹旅汽车连，记者碰上一堂特殊的“收心”教育课——刚从地下“龙宫”春节战备值班回来的助理员王子杨，正向官兵讲述自己利用休假骑行7个红色景点、在革命老区参观见学的经历感悟。
去年9月底，骑着网上淘来的二手山地自行车，王子杨从驻地出发，走上杭、经瑞金、赴红安、过沂蒙，最后抵达老家吉林四平，历时17个昼夜，行程2700余公里。因这段红色之旅，王子杨成了旅里的“名人”，前来“取经”的官兵络绎不绝。他还被吸收进旅“两学一做”学习教育宣讲小组，先后为后勤直属分队、发射分队、复退老兵、入伍新兵授课。
休假前，王子杨就盘算着如何让假期过得更充实。后来，随着旅里“两学一做”学习教育、纪念红军长征胜利80周年活动深入展开，已有7年党龄的他不时拷问自己：学与做究竟怎样结合？与革命先烈相比差距在哪？于是他决定利用休假时间骑行革命老区，在“长征”中寻找答案。
沿国道前行，王子杨奔赴第一站——福建上杭古田会议旧址。此前虽然旅里集体组织来过一次，但当他再次俯身审视一件件实物、一张张图片，穿越历史长河，联系党的十八大后日新月异的变化，对我党在此召开两次重要会议的精神实质和历史意义，以及党不断自我革新的魄力和伟力，王子杨又有了新的感悟。
“骑那么远，你中途有过放弃的念头吗？”面对战士赵鑫的提问，王子杨脸上掠过一抹微红。离开兴国将军园不久，由于自行车后胎被扎破，加上下肢酸痛，王子杨拦下了一辆前往丰城的货车。经短暂思想斗争，王子杨又果断下车，此后再没有搭过顺风车。
这是王子杨第11次与官兵分享这次难忘旅程。“骑行‘寻根’，劳累的是身体，充实的是精神。”每天骑行100公里以上，王子杨到家时体重减了20多斤，但每见学一地，他内心疑惑就少一分，理想信念就坚定一分。在沂蒙老区，“最后一尺布做军装，最后一碗米做军粮，最后一个儿子送战场”的故事，让他感慨万千；在武汉中共五大会址，党历经苦难发展壮大的历程，让他信心倍增……
据了解，王子杨当战士时是优秀士兵，当汽车连副连长时被评为优秀基层干部，任军交助理员两次参与老兵输送，编写的铁路装载秩序规范获得上级好评，去年还被评为军事训练先进个人。旅领导告诉记者，他的骑行故事之所以能引起官兵共鸣，是因为大家能从他知行合一的事迹中受到启发，他只是年轻官兵调整前行状态的一个缩影。许多休假归来官兵反映，今年春节，他们从应酬中解脱出来，或读书充电，或下乡体验，感到假期过得更有意义。
“有人说，身体和灵魂，总有一个要在路上。强军实践，我们的身体和灵魂都要在路上，战友们，加油！”王子杨的故事讲完了，战士们却还意犹未尽。（王卫东、潘斌）

