一次升空演练多个实战课目


“命中目标！”2月上旬，空军航空兵某师组织突防突击课目训练，参训飞行员突破“敌”导弹、雷达层层拦截，成功命中目标。该师紧贴实战创新战法训法，开展技战术融合训练，有效提升了部队突防突击能力。
“升空即作战，空域就是战场。”在训练间隙，该师副参谋长陈彦双告诉记者，今年以来，他们牢固树立战斗力标准，坚决打破以往飞行员技战术课目分训的做法，与友邻军兵种探索建立联合作战训练机制，结合驻地练兵资源优势，研究制订了《加强技战术课目融合训练的具体措施》，实现一次升空能够演练多个实战课目，让每一滴航油释放最大战斗效能。 
把每一次升空训练，都当成一次战斗。该师注重发挥某型战机滞空时间长、机载电子设备先进的性能优势，坚持把穿山谷飞行、远海机动奔袭和攻击靶场目标等多个技战术课目捆绑融合，结合担负的使命任务，积极与陆军、海军、空军等兄弟单位互为对手练攻防，背靠背进行对抗训练和成体系的联合训练，在近似实战的复杂环境中锤炼飞行员技战术运用能力。
如今只要战机升空，“敌”雷达随时跟踪，贯穿飞行训练全程。飞行员需要根据战场态势变化，灵活运用技战术进行隐蔽突防，做到快速接敌、精准打击。这种训练强度大、难度高、变化多，实战课目融合度高，对飞行员技战术能力和心理素质提出更高要求，较好解决了过去训战“两张皮”的问题。
傍晚时分，最后一架战机安全着陆。飞行指挥员、某团团长焦文磊介绍，在当天的训练中，参训飞行员突防突击成功率均达到90%以上，部队整体战斗力得到有效锤炼。（陈名琳、郝茂金）

