空军新闻发言人申进科：从“新锐一代”看空军战略转型


新年前后，经中央新闻媒体广泛深入报道，空军轰-6K飞行员刘锐走进公众视野，成为粉丝和军迷眼中驾驭“战神”的“男神”。
2016年，空军轰-6K飞机成为备受崇尚的“明星战机”，与轰-6K一起走进公众视野的还有几个关键词：战巡南海、警巡东海、演兵远海。
每一次，我在空军一线机场，目送轰-6K飞向远方，都对“刘锐们”肃然起敬，情不自禁地举起右手，向展翅苍穹的“战神”致敬。
“战神”展翅，无所畏惧。“一想到身后的祖国，唯有勇往直前！”刘锐如是说。他在空军指挥学院学习深造时，曾和50多名外军留学生，到空降兵“黄继光英雄连”参观见学。在讨论“今天是否还需要舍身堵枪眼的黄继光精神”这一话题时，刘锐对外军飞行员直抒己见：不管时代如何变化，舍生取义的军人血性，永远是制胜空天的精神力量。
向“刘锐们”致敬，就是向驾驭“战神”的“新锐一代”飞行员致敬。空军的“新锐一代”，既有刘锐这样的团参谋长，又有“70后”的飞行师长，“80后”的飞行团长、飞行大队长和“90后”的飞行员，他们是有灵魂、有本事、有血性、有品德的优秀飞行员群体。
“新锐一代”连着改革强军的大时代。列装运-20、展示歼-20，高新武器装备成体系发展，战略转型由量变积累向质变跨越，生动诠释着空军的强军梦。面对“换装季”相继走来的新型战机，空军“新锐一代”飞行员披坚执锐，既拼体力更拼智力和定力，用使命去飞、用睿智去飞、用血性去飞，飞出空军的精气神，飞出“能打仗、打胜仗”的核心能力。
我军的核心职能是打仗，一切建设和工作的根本指向是战斗力，每一名军人的主业主责是备战打仗。刘锐认为：“对手强大不可怕，可怕的是强大的对手仍在努力。”所以，“刘锐们”潜心学习对手、研究对手，努力比对手学得更快更好。
空军“80后”飞行团长蒋佳冀在驾新型战机三夺“金头盔”后坦言：“我们并不满足今天在考场上战胜队友，而是有信心在战场上打败对手！”
学习对手、研究对手、战胜对手，是空军“新锐一代”飞行员矢志强军、制胜空天的座右铭。2016年，以提升实战化能力为牵引，空军实战化训练正在从研究队友向研究对手转变，从研究考场向研究战场转变，从研究考核规则、适应规则向适应战场、适应作战环境转变。2017年，空军将会把实战化训练的这“三个转变”更加坚定地向前推进，改革强军的壮志将会更加锐不可当。
强大的空中力量，代表国家综合国力在空天时代的前沿存在。改革强军，空军构建的是信息先导、体系联合的组织形态，趋向的是倚天制空、倚天制海、倚天制地的未来优势，拓展的是高边疆、远边疆、新边疆的制胜空间。尤其是在新形势下，维护利益要走出去、履行使命要飞出去，空军的视线要投向更高更远的天空。
（作者系空军新闻发言人）

