把从严治党的每颗螺丝拧紧


转场列车上的党委会，野营帐篷里的党课，战车旁、机翼下的战前动员……连日来，西部战区空军的各项演训任务如火如荼展开，党建工作及时跟进、贯穿始终。战区空军政治工作部领导介绍，强化党建工作就是要紧盯能打胜仗这个主题，定实“严紧硬”的基调，立起聚焦中心的导向。
西部战区空军合并组建后，部队多、驻地散、大项任务交织，他们结合“两学一做”学习教育，紧扣空军党建工作“严紧硬”的基调定实、延伸拓展的路子踩实、管党治党的基础夯实、优良传统的法宝用实、纪在法前的规矩挺实、聚焦中心的导向立实、创新党建的功夫做实、从严治党的责任压实“八个实”要求，狠抓各级组织建设。
针对新组建单位人员调整变动大的实际，他们着力夯实管党建党的基础。6月中旬，利用8天时间组织团以上单位党委书记进行精准化培训。他们挺实纪在法前的规矩，划出不可逾越的底线、不能触碰的红线，处理通报3起违规违纪问题，9名干部受到处分，3名干部受到责令批评。
新组建要有好空气新风气。5月下旬以来，战区空军党委常委指导团以上直属单位召开民主生活会，对批评、讲评“绕道走”的当即把关，对管党治党不到位、发生问题的单位书记和副书记实施诫勉谈话，要求限期改正，健全党建工作考评和问责机制。机关干部感慨：严在全领域、紧在全时段、硬在全层级，拧紧从严治党的每颗螺丝在部队成为一种常态。

