空降尖刀，薪火传承英雄气


他们从黄安、麻城起义的烽火中走来，是空军战斗序列中成立最早的红军连队。战争年代，参加过长征、百团大战、平型关战役、淮海战役、渡江战役和抗美援朝，历经大小战斗200余次，荣立战功31次，涌现出“模范指导员”周福祺、“青年战斗英雄”马绍孔等475名英模。和平时期，他们在全军军事大比武、’98抗洪、汶川抗震救灾等重大任务中敢打敢拼、勇当先锋，30多次受到上级表彰，14人被授予荣誉称号。无论时代怎么变化，他们那股不怕牺牲、敢于攻坚的英雄气没有变，无愧于空降兵部队的一柄尖刀。


根植于连队血脉的红色基因，是涵养军人血性的精神之源——
英雄气，在潜移默化中传递
“天门市开发区刘家河堤发现管涌险情！”“部队马上到，让‘红三连’打头阵！”今年7月6日上午9时，空降兵某团接到上级的抗洪指令后，团长李强首先想到的就是三连。
现场情况十分危急：一段数十米长的河堤出现上百处渗漏，一处井盖般大小的管涌汩汩往堤内冒水，堤坝随时可能溃口。“突击队，跟我上！”连长赵南川、指导员吴海铭带领16名突击队员跳进滚滚洪水中，打木桩、拉铁网、码沙袋，历经5个多小时终于控制住了险情。现场一名水利专家感动地说：“‘红三连’的官兵，生死关头真是豁得出去！”
“根植于连队血脉的红色基因，是涵养军人血性的精神之源。”指导员吴海铭向记者介绍说，1934年11月，“红三连”作为红25军的开路先锋，开始了伟大的长征。在独树镇，连队官兵与伏击之敌展开白刃战，硬是将数倍于己的敌人击溃。时任红25军副军长的徐海东说：“独树镇战斗是红25军生死攸关的一次血战，因为红军不怕死才过了生死关。”
自此，这种不怕牺牲、敢于战斗的英雄气，在潜移默化中内化于心、外化于形，成为三连的连魂，被一代代官兵传承下来。进入新时期，三连坚持开展“学习红军传统、争做红军传人”实践活动，每年邀请老英模、老红军回连队作报告。新兵下连队，第一件事就是到连队荣誉室，了解连史和老前辈的战斗故事，学唱连歌、背记连训。
该团领导感慨地说，三连面前没困难，困难面前有三连，每一次急难险重任务，只要交给三连去完成，准行！在空降兵部队组织的建制连武装五公里越野比武中，三连连续3年夺得第一名。
 1 2 3 下一页 尾页

