5000米高空，重装携弹连续空投


伞花绽放在雪山之间。方 超摄
5000米高空，大型运输机呼啸而至，紧接着，伞兵战车、火箭炮、迫击炮等重型装备连续空投，天空中绽开一朵朵伞花……盛夏时节，空降兵某师有效突破高原空降立体作战瓶颈，在高原腹地成功实施5000米重装携弹多件空投。
着眼锤炼全域作战能力，今年4月下旬，该师整建制开拔某高原训练基地，展开空降空投试训和武器装备效能试射。据现场指挥员介绍，由于高原地区空气稀薄、干燥，重装空投下降速度快、着陆冲击大，加上静电干扰等危险因素，装备弹药一体空投风险较高；但如果采取装备和弹药分离空投，着陆后不能立即形成战斗力，往往会贻误战机。
“高原空投试训没有任何现成经验可循，面对风险和挑战，唯有用担当和创新的勇气一步一动地蹚，才能提升部队核心战斗力。”师党委一班人一上高原就定下了调子。他们把重装携弹连投作为此次高原试训的重点课目，组织有关专家、飞行人员、伞训骨干联合会战、研讨攻关。前期，他们采取“先地面论证再空中试投，先低海拔再高海拔”的办法，累计完成4个波次集中论证、3种不同海拔高度空降试投，先后攻克开伞动载、着陆缓冲等3类10余个瓶颈问题，为此次高原5000米重装携弹连投积累了经验。
飞机飞抵预定空降场上空之后，在机舱减压、尾门打开之前，主投放员、三级军士长秦阳指挥空投人员戴上氧气面罩。在5000米高空，如果不佩戴吸氧工具，投放人员容易出现缺氧、高原反应等问题，严重的甚至可能晕倒，影响正常投放。
“滴！滴！”投放信号响起，投放员有序操作将携弹的重型装备推出机门。重型装备接连在预定空降场落地。紧随其后空降着陆的伞兵迅速向装备靠拢，解脱伞具、装填弹药。“砰！砰！”战斗队形展开，空降战车果断发射导弹对“敌”坚固火力堡垒实施精确攻击，为大部队前进扫清障碍，整个战斗过程用时较以往缩短近1/3。

