空军某导弹旅紧贴官兵需求推进政治教育创新


重要理论进行图文解析、党史军史采用影视短片播放……近日，空军某导弹旅一堂形式活泼、内容丰富的政治教育课，赢得官兵纷纷点赞。该旅政治部主任江友志介绍，政治教育只有紧贴官兵需求，才能掌握主动权，让教育跟上时代的节拍、贴近官兵的心灵。
前段时间，该旅党委调研发现，青年官兵普遍希望能改变照本宣科、形式单一的政治教育形式。为此，他们引导政治工作干部积极创新，将时代元素融入教育课堂，通过精简教育内容、科学整合教育配合活动等方式，增强政治教育的吸引力和感染力。
笔者旁听该旅指挥连“学习习主席‘七一’重要讲话”辅导授课，新颖的教育方式让人眼前一亮：授课开始，通过投影仪播放习主席讲话精选视频片段；随后，采取图片展示、幻灯片资料展播等形式，对讲话关键词逐一进行理论串讲；紧接着，开展课堂大讨论，并选出代表登台谈体会。授课不到1个小时，多次被掌声打断，官兵们普遍反映：这样的课有意思、很解渴。
教育课堂只有求新求变，官兵才不会出现“审美疲劳”。该旅还通过调研论证，梳理出每日新闻述评、图解时政热点、模拟情景体验等青年官兵感兴趣的6类教育方法，将借助微博微信、移动客户端等网络平台进一步丰富教育手段，让生命线更具生命力。

