奋战20多小时后空降兵闻令再战野猪湖堤坝


７月２４日８时，已经连续奋战１５个小时的空降兵某师官兵再次闻令而动，顶着高温酷暑赶赴湖北省孝感市孝南区野猪湖，继续执行筑坝拦水任务，稳定野北闸口险情。
连日来，受强降雨影响，野猪湖水位持续上涨。处于野猪湖与王母湖之间的野北闸口是连接城区的最后一道防线，一旦险情失控，洪水将直接冲击１０７国道、京珠高速、天河机场和孝感城区，危及群众生命财产安全。
灾情就是命令。２３日早晨，这个师出动２００余名官兵急赴野猪湖野北闸口。师长文东与防汛专家一同研究部署抢险方案：在野北闸口靠王母湖１００米处，利用５６米的桥构筑一道长４０米、宽５米、高７米的倒八字形拦水大坝，严密控制倒流水位上涨，缓解大坝水流压力。
简单分工后，官兵们立即利用７米长的钢管构筑固定桩，并用沙袋、石袋从两侧向中间合拢。然而，水位仍在不断上涨，形势越来越严峻。文东当机立断，又抽调３５０余名官兵紧急支援。经过２０个小时的连续奋战，拦水大坝成形，险情得到初步缓解。
“现野北闸排水口倒灌水压过大、水流过急，造成闸身地基周围被淘空，闸口出现新的险情。请紧急组织５０人的突击队支援。”２４日早晨，这个师再次接到防汛通知，要求驰援野北闸口。
灾情紧，军情急。官兵们顾不上休息，火速赶往野北闸口。记者在现场看到，闸口被冲开处，洪水翻腾，激起的水花高达３米左右。当地防汛工作人员说，情况非常紧急，如不及时处置，将会危及２０多米高的闸口，后果不堪设想。
鉴于现场狭窄，５０名官兵一路排开，快速传递沙袋，并将沙袋投入被冲开的口子处铁框内，与时间展开了赛跑……
连日来，孝感地区室外最高温度在４０摄氏度左右，官兵们的裤管里都淌着汗水，但没有一人叫苦叫累。
当晚，官兵们成功构筑起一座高６米、宽３米的堤坝，险情得到基本控制。
７２岁的陈三莲两天来一直在现场关注着抢险进展。看到年龄跟她孙子般大小的官兵干起活来顾不上吃饭和休息，这位经历过１９９８年抗洪的老人动情地说：“这帮兵娃娃真了不起！解放军还是当年的解放军！”

