“金飞镖”之战：在高温酷暑中昼夜实施


７月２３日，华东某地靶场闷热异常，经过前一日的弹着点偏差测量、毁伤效果评估、实体靶标更换，空军“金飞镖”突防突击竞赛性考核第二个考核日按计划进行。
清晨６时许，太阳升起，但因风小，靶区里的团团雾气仍未消散。忽然，飞机发动机声响划破清晨寂静的山谷——一架银色战机向目标俯冲，火箭弹尾焰已经燃起。大约２分钟后，伴随着巨大的声响，第二架突击的战机已掠过楼顶，向目标实施突击。
这次突防突击竞赛考核，采取导调组临时下达作战任务，临机给定任务打击预定目标的方式进行。
“考核方式更贴近实战，逼迫参赛单位及飞行员可自主筹划自主作战，争夺突击能手‘金飞镖’桂冠难上加难。”靶场指挥组成员、航空兵某师军训科科长张辉说。
１３时许，担负靶场警戒的空降兵某部接到考核组命令：“一架‘敌’机被我方击落，现命你部火速赶往坠机地点搜捕跳伞飞行员！”
特战队员迅速集结出动，奔向茂密起伏的山地丘陵，展开全方位搜索。
“快！已侦搜到‘敌’飞行员发出的求救信号！”此时，气温已达４０多摄氏度，浑身湿透的特战队员们爬山过坡、涉水越障，与“敌”方前来搜救的直升机斗智斗勇、争分夺秒。
据介绍，这次“金飞镖”争夺战不仅进行空中突防突击考核，还将“航空侦察突防”“打击效果评估情报作业”“掩护突防效果”“野外搜救能力”等纳入考核内容，并对警卫、地导、电抗、雷达、气象、航管和战场抢修抢建等战场必备能力要素进行检验评估。
当晚，随着航空兵某部新型战机携弹而去，一场夜间突防突击考核再次拉开帷幕……

