东部战区空军某导弹旅密织立体防空网


新年伊始，记者来到东部战区空军某导弹旅采访时，正赶上该旅一场防突击突防演练。
“发现目标！方位×××，距离×××……”在指控方舱内，雷达手紧盯屏幕，利索地报出一串目标数据。随即，发动机轰鸣声、指挥哨声、号手口令声此起彼伏……
就在官兵紧张应对时，狡猾的“敌机”迅速采取多种反制措施，消失在雷达屏幕上。现场紧张的气氛让记者不禁捏了一把汗。
“立即启动应急处置程序！”演练指挥员、某导弹营营长连志成果断下令。只见官兵快速操作设备，研判参数，数十秒后，“敌机”再次被锁定。
“防突击突防是一个重难点课目，过去可没少让我们吃苦头。”演练间隙，连志成向记者坦陈去年遭遇的那次“滑铁卢”。
当时，部队赴西北某地域参加对抗演习。一次战斗中，“敌机”突然采取非常规战术突防，现场指挥员措手不及，无法迅速捕捉目标，被判出局。
“补短板，大家都憋着一股劲呢！”现场指导训练的副旅长丁胜告诉记者，新年开年后，旅里以梳理出的9个短板课目作为重点，集中展开攻关演练。
记者翻看该旅一季度训练计划发现，边界条件下搜索发现抗击目标、抗饱和攻击战斗操作等重难点课目占据了不少课时，每个课目都明确了责任人、标准要求和完成时限。
丁胜介绍说，随着部队转型发展的稳步推进，实弹发射从一般条件向复杂困难条件转变，装备保障从保底条件向理论极限突破转变，逼着官兵苦练硬功。他们大胆改进传统训练方法，结合新老装备打造立体防空网，不断砥砺战斗力。这次为了集中时间和精力抓好补短训练，旅里把军地走访等活动时间压减了一半，机关参谋和技术人员吃住在基层，全程指导督训。
（曾繁伦、于晓恒、倪大伟）

