空军部队探索检验突防突击实战化训练新模式


战机对地精确打击。张海深摄
提起突防突击，总让人想起“单枪匹马，于百万军中取上将首级”的经典镜头。然而，在7月下旬空军“金飞镖”之战第一轮突防突击考核中，东部战区空军航空兵某团这一“孤胆英雄”的作战样式竟被空军指导组批评为“蛮干”。
现场评估的训练专家认为：过去那种只关注平台火力机动能力、战术战法应用、单机突防突击的参战方式已经不适应信息化战场需求，必须转变为电子对抗唱主角、机群协同破火网、体系作战来求胜的全新突防突击模式。
在这次考核中，空军专门为担负突防突击任务的航空兵部队配属了预警机、干扰机、侦察机等电子支援、保障、掩护力量，参战的飞机大多自身也装备有电子干扰设备。开战前夜，东部战区空军某航空兵团与空中电子支援保障力量进行协同，共同抗击防空体系。然而，在第二天的突防突击中，该团指挥员没有按照协同计划，竟下令放弃电子掩护和保障力量，贸然单兵突防。尽管飞行员超低空机动能力出众、利用山体遮蔽运用战术战法得当，但面对雷达、地导、干扰构成的严密防空体系，还是大多被击落。
与之形成鲜明对比的是，曾勇夺“金头盔”“金飞镖”双料王牌的某团团长陈权龙和曾夺“金头盔”的飞行员王登东充分利用空中电子支援力量，在干扰掩护下进入“敌”防空体系，最终成功突防，完成了对目标的摧毁式打击，实现了“突得进、打得上、能毁伤、回得来”。
“第一轮突防突击虽然打得异常艰苦，却打出了空军训练机关和参战部队的清醒认识。”空军副参谋长李春潮说，必须树立体系制胜的思维，从体系着眼设计战术战法，把突防突击上升为高级战术，有机融入作战体系，才能拿到未来空中进攻作战的制胜权。

