“金飞镖”争夺战首日 突防突击“大变身”


“金飞镖”争夺战烽烟再起    
空军突防突击竞赛性考核拉开战幕
7月21日，空军“金飞镖-2016”突防突击竞赛性考核在华东某地拉开战幕。五大战区空军数十个航空兵旅团将按照抽签顺序陆续亮剑，数百名飞行员角逐空军突防突击竞赛性考核的至高荣誉——“金飞镖”。
清晨6时30分，东部战区空军航空兵某旅战机率先起飞开战，没想到，还没到目标区，就进入了防空导弹的攻击范围，告警声不断。机动摆脱、超低空突防、干扰压制……双方斗智斗勇、鏖战正酣。
据空军参谋部训练局介绍，“金飞镖”是与“红剑”“金头盔”“蓝盾”齐名的空军实战化训练4大品牌之一，旨在提高空中进攻、突防突击作战能力，加快实现空军“空天一体、攻防兼备”战略转型。空军参谋部副参谋长李春潮介绍，今年的突防突击考核更加注重和突出实战化，在战场环境、靶标设置、条件限定、效果评估等方面，较之以往均有重大突破。
开战前，雷达、地导、电子对抗分队构设的防空网严阵以待。与以往不同的是，这次突防突击全部采用实装目标，和周围环境浑然一体，空中很难识别。同时，更加注重新型武器力量运用，新增无人机昼夜“察打一体”攻击，引入预警机、干扰机等空中支援兵力全程指控、全时压制。不仅进行突防突击考核，还对航空侦察突防、打击效果评估情报作业、掩护突防效果和野外搜救能力等进行考核评估，警卫、地导、电抗、雷达、气象、航管和战场抢修抢建等部（分）队同步参加本系统考核，改变了以往只评航空兵部队不评保障、对抗分队的做法，全面检验参战部队战斗力。
在指挥大厅，空军考核指导组领导介绍说：考核的最终目的，并不仅仅看谁夺得了“金飞镖”，而是以实战化训练考核为平台，促进突防突击战术战法研究，不断提升实战化训练水平。

