讲好空军故事：让全世界都能听到中国空军的声音


“讲好空军故事”新闻舆论工作会议7月20日至21日在北京召开。中央军委委员、空军司令员马晓天，空军政委于忠福寄语空军新闻舆论工作。马晓天说，空军是战略性军种。要构建融通中外的空军话语体系，扩大空军声音受众群体，努力让全世界都能听到中国空军的声音。于忠福说，要努力创新讲述样式，丰富故事时代内涵，推送空军理念，传播空军文化，弘扬空军精神，为建设世界一流空军鼓与呼。讲好故事，事半功倍。马晓天在寄语中说，空军正面临转型由量变积累到质变跨越的关键时期。空军需要坚强有力的、鲜活的新闻舆论实力及其所创造的舆论环境的支持。同时，空军的强军实践活动也为新闻舆论提供了广阔天地和深厚土壤。空军改革转型呼唤广大新闻舆论工作者，投身强军实践、讲好空军故事、展现空军风采。马晓天在寄语中表示，空军的新闻舆论要聚焦加快建设空天一体、攻防兼备强大人民空军的战略目标，站上制高点、找准新闻点、回应关切点，善于发声、主动发声、乘势而上，努力让全军上下、全国社会各界甚至全世界都能听到中国空军的声音。
马晓天在寄语中提出，要打造新质宣传平台，激活对外传播要素，构建融通中外的空军话语体系，扩大空军声音受众群体，增强空军故事传播力，提升空军话语社会影响力。要始终牢记职责使命，鲜明舆论导向，守护宣传阵地，熟练掌握现代传媒技术和运用技巧，讲好“立得住、叫得响、传得开”的空军故事，不断汇聚改革强军的磅礴力量。
传承创新，常讲常新。于忠福在寄语中说，新闻舆论工作是党的一项重要工作，引领导向、激浊扬清、鼓舞士气、成风化人。空军广大新闻舆论工作者要牢牢把握正确政治方向，当好党的耳目喉舌，倾听时代声音，紧贴使命任务，坚持正面宣传，热情讴歌空军火热的强军实践，善于发现和总结宣扬先进典型，为建设世界一流空军鼓与呼。
于忠福在寄语中提出，要恪守党性原则，坚守主阵地、打好主动仗、唱响主旋律，把握好宣传时度效，增强说服力、感染力和影响力。要持续打造“讲好空军故事”特色宣传品牌，努力创新讲述样式，丰富故事时代内涵，推送空军理念，传播空军文化，弘扬空军精神。要发扬“脚板底下出新闻”的优良作风，眼睛朝下、笔触基层，多到现场去，多反映一线官兵在强军实践中的生动故事。
于忠福在寄语中指出，空军各级党委和政治工作部门要摆上位、抓到位，调动各方面力量，发挥各方面优势，形成抓好新闻舆论工作强大合力，为矢志强军、追梦空天提供强大精神动力。
空军副政委赵以良，空军政治工作部主任范骁骏，空军政治工作部副主任姜平，各战区空军政治工作部主任等参加了“讲好空军故事”新闻舆论工作会议。中央和军队新闻单位领导、凤凰卫视记者、军地知名专家，就“讲好空军故事”建言献策，让中国空军的声音传播得更准、更快、更广、更远、更响。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

