五大战区空军数十个航空兵旅团争夺“金飞镖”


战鹰起飞、导弹起竖、雷达旋转、火箭发射……7月21日，空军“金飞镖-2016”突防突击竞赛性考核在华东某地拉开战幕。五大战区空军数十个航空兵旅团将按照抽签顺序陆续亮剑，数百名飞行员角逐空军突防突击的至高荣誉——“金飞镖”。空军参谋部副参谋长李春潮介绍，今年的突防突击考核从战场环境、靶标设置、条件限定、效果评估等方面，更加注重和突出实战化，较之以往均有重大突破。
记者从空参训练局了解到，“金飞镖”之战，是与“红剑”演习、“金头盔”比武、“蓝盾”演习齐名的空军实战化训练4大品牌之一，旨在提高空中进攻、突防突击作战能力，加快实现空军“空天一体、攻防兼备”战略转型。
今年的“金飞镖”之战，空军部队认真贯彻全军实战化军事训练座谈会精神，按照“突得进、打得上、能毁伤、回得来”整个任务流程，跨昼夜组织实施，全程设置作战背景，全部使用实弹，临时下达作战任务，临机给定任务时间段打击预定目标。除传统对地突击机型参赛外，更加注重新型武器力量运用，新增无人机昼夜“察打一体”攻击，引入预警机、干扰机等空中支援兵力全程指控、全时压制。不仅进行突防突击考核，还对“航空侦察突防”“打击效果评估情报作业”以及“掩护突防效果”和“野外搜救能力”等进行考核评估，警卫、地导、电抗、雷达、气象、航管和战场抢修抢建等部（分）队同步参加本系统业务考核，改变了以往只评航空兵部队不评保障、对抗分队的做法，全面检验参战部队战斗力。
开战前，记者跟随空军突防突击竞赛考核组搭乘直升机考察战场环境看到，雷达、地导、电子对抗分队构设的防空网严阵以待。整个目标区地处丘陵山地，草木茂盛。与以往不同的是，这次突防突击不是用大“十字”石灰线充当靶标，而全部采用实装目标，和周围环境浑然一体，空中很难识别。此外，这次突防突击考核还设置了活体移动目标，对无人机进行昼夜间“察打一体”检验性考核。“这次比赛改变了传统式航行加靶场的突防突击，实现了在未知防空体系的真实对抗环境下，对实体陌生目标和移动目标的隐蔽突防、快速突击，能够最大限度地锻炼部队实战能力。”中部战区空军航空兵某团团长尹亚洲感慨道：“空军考核组如此‘百般刁难’，就是要把我们‘逼’上梁山当好汉！”
今天清晨6时30分，东部战区航空兵某旅率先起飞开战。没想到，还没到目标区，就步入了地导部队的“势力范围”，告警声不断。机动摆脱、超低空突防、干扰压制……双方斗智斗勇、鏖战正酣。在指挥大厅，空军考核指导组领导透露：考核的最终目的，并不是看谁夺得了“金飞镖”，而是以实战化训练考核为平台，促进突防突击战术战法研究，检验部队大规模作战准备质量，不断提升实战化训练水平。

