空军近百名导弹部队预编人员返岗与现役官兵混编联演


一场检验性机动作战防空演练日前在东部战区空军导弹某旅阵地举行。近百名预编预备役人员补入原专业技术岗位与现役官兵混合编组，冒雨展开战斗课目操作。
这些预编预备役人员全部是这个旅近５年内的复退士兵，分别来自上海、江苏、浙江、安徽、江西５个省（市）。
这次演练以导弹部队遭袭造成主战岗位人员减员为背景，为尽快恢复部队战斗力，上级命令这个旅迅速征召预编预备役人员，回营参加为期１０天的临战强训，经专业考核合格后，及时补充到各战斗岗位，按照复杂战场环境下遂行防空战斗任务的战术要求，快速展开机动作战。
“空军导弹部队专业种类多、技术含量高，预编在专业技术岗位的预备役人员是战时首批动员对象，是部队补充专业技术兵员的主要来源，他们军事素质高低、专业技术强弱，直接关系到部队的作战能力。”东部战区空军导弹某旅政委邓霄介绍，为适应未来战争需要，确保战时动员征召的预编预备役人员召之即来、来之能战、战之必胜，他们近年来紧贴使命任务研究梳理动员需求，拟制修订动员方案，围绕战时紧急扩编的程序方法、临战强训、技能考核、协同演练等问题展开课题研究，不断探索预编预备役人员快速动员模式。
演练现场，预编预备役人员和现役官兵士气高昂、并肩作战，共同完成兵器撤收、摩托化行军、抗击袭扰、应急排故、占领阵地、隐真示假、值班警戒等２０余项实战化课目。记者看到，紧急机动作战的上百个步骤数千个动作，参演官兵动作娴熟、一气呵成，展现出了较高的军事素养和顽强的战斗作风。
演练结束后，经考核组综合评定，２０余项参演课目全部达标，１２项达到优秀。邓霄介绍，这次演练完全按照实战要求进行，不仅提高了部队“撤、走、进、打、藏”能力，还为进一步理顺规范动员征召、临战训练、考核上岗、综合保障等环节探索了路子、积累了经验。
“以前参军入伍是履行国防义务，现在返岗复训是情结、责任所在。”预备役士兵、现在安徽省阜阳市公安局交警大队工作的徐洋洋说，“明天部队如有需要，我将坚决听从召唤，完成战斗任务！”

