53名“双学籍”飞行学员毕业


7月4日，53名完成空军初教机飞行训练的“双学籍”飞行学员，拿到军地高校同时具印的毕业证书和分别颁发的学位证书。这是空军与北京大学、清华大学、北京航空航天大学联合培养高端军事飞行人才的崭新探索。
建立军队院校、普通高等学校联合招收培养“双学籍”飞行学员制度，是空军探索选拔培养飞行员新渠道的举措。“双学籍”飞行学员由地方高校自主招生，空军招飞部门统一体检、政审后录取，录取后同时注册空军航空大学与普通高等学校学籍。
4年前，经过层层选拔，87名意气风发的学子带着对飞行事业的向往，来到首都高等学府，踏上逐梦蓝天的征程，其中北京大学25人、清华大学32人、北京航空航天大学30人。4年里，这批“双学籍”飞行学员分别在3所高等学府完成了公共基础课和航空航天工程专业课程的学习。其间，他们还利用暑假时间到空军航空大学进行跳伞、射击、野外生存拉练等飞行学员的必修军事课目训练。去年7月，他们结束地方大学的学习，返回空军航空大学进行1年的航理学习和飞行训练。学员们人均飞行80小时，5名学员被评为尖子学员，16名学员被评为优秀学员。
据获悉，53名完成空军初教机飞行训练的“双学籍”飞行学员，将奔赴飞行学院进行为期1年的高教机训练。未完成初教机训练的34名“双学籍”学员中，有32人通过了空军组织的毕业联考，将于7月中旬毕业，同样获得“双印”毕业证和双学士学位，再经1年的任职培训，将从事空军地面相应岗位的工作。

