运-20大型运输机入列空军后成功首飞


中国自主发展的运-20大型运输机入列空军后成功首飞。中国空军新闻发言人申进科在7日举行的“空军运-20飞机列装首飞记者见面会”上称，这是中国空军战略投送力量建设的又一次起飞，是空军飞行员放飞强军梦想的又一次起飞。
让中国的大飞机翱翔蓝天，中国人民期盼，空军官兵期待。与“列装首飞”同样需要铭记的是，2013年1月，空军试飞员驾驶运-20飞机成功首飞；2014年11月，空军试飞员驾驶运-20飞机首次参加中国国际航展，展现了中国力量、精神和文化。
首飞，见证空军从无到有、从弱到强的发展史。70年前的盛夏，解放军第一所航空学校——“东北老航校”的教练机首次飞上蓝天，标志着人民军队的航空力量开始形成。70年来，人民空军已经从当年的“马拉飞机”“酒精代汽油”发展成为一支由多兵种、多机种组成的现代化战略性军种。作为空军战略性、标志性、引领性装备的运-20，续写着中国空中力量建设的新篇章。
运-20首席试飞员邓友明表示，运-20不但具有优良的气动特性、起飞着陆特性和承载能力，而且具有较高的延伸性、可靠性和安全性，各项性能指标完全达标，满足设计要求，甚至部分指标高于预期，对遂行抢险救灾、人道主义救援等多样性行动，提高空军战略投送能力和我军有效履行使命任务能力，都具有重要意义。
运-20所在师师长陈钢说，运-20的列装首飞，为提升空军战略投送能力打下了坚实的基础。随着科技的发展进步、装备的更新换代、任务的拓展延伸，原有运输机已经不能满足战略运输和未来作战的需要，而运-20飞机能从根本上解决以往战略投送能力不足的问题。
“今后，我们将苦练精飞，使运-20尽快形成执行多样化任务的能力，确保国家利益拓展到哪里，我们的战略投送力量就跟进到哪里，不愧于这个伟大时代赋予的历史使命！”陈钢说。

