迈向世界一流空军的标志性步伐


7月6日，运-20飞机授装接装仪式在空军航空兵某部举行。中国自主研发的运-20飞机列装空军，世人瞩目、国人期盼、官兵振奋，标志着空军战略投送能力建设迈出关键性一步，在运-20飞机授装接装仪式举行之际，本报记者专访空军指挥学院教授王明亮、空军工程大学教授周薇，解读空军在创新驱动发展中加快推进“战略性军种”建设的壮阔步伐。
记者：运-20飞机列装空军，对空军的核心能力建设有何重大意义？
王明亮：运-20飞机列装空军，是迈向世界一流空军的标志性步伐。空军是目前唯一能够超越地球表面障碍实施高速机动的军种，既可以高速投送火力打击敌人，又可以高速投送力量支援己方。从飞机投入战争起，空中投送就成为各国空军尤其是大国空军的基本行动样式和核心能力。百余年来，运输机被普遍、常态化运用于战争及和平时期军事行动，既成为打赢战争的重要手段，又成为支援和平建设的重要手段。据美国空军历史研究办公室《美国空军与人道主义空运行动（1947-1994）》统计：从1947年到1994年，美国空军在北美地区共执行了112次人道主义空运救援行动，平均每年2.4次。该书序言指出：空运力量“成为了美国的外交工具”“不仅是一种战争的武器，而且也是一种和平的手段”。
记者：在人民空军发展史上，为战略投送力量建设付出过哪些艰辛努力？
王明亮：人民空军一组建，即立下战略投送的梦想，这个梦开始的地方，正是在四川成都地区。1950年3月，为支援陆军部队进军西藏，根据毛泽东主席的指示，空军在四川成都地区的新津机场，组建了西南军区空运队，执行入藏空运空投任务。空运队在无航图、无地标的困难情况下，驾驶机件老旧的运输机，勇闯高原“飞行禁区”。从1950年4月至1952年11月，共开辟航线25条，出动飞机1282架次，向康定、甘孜、巴塘、边坝、太昭等地陆军部队空投各种物资，圆满完成支援陆军入藏任务，而且成功消除了“空中禁区”，实现了全领空飞行。上世纪50年代至今，空军运输航空兵部队常态化执行空运空投任务，先后参加了唐山抗震救灾、大兴安岭灭火、南方抗击雨雪冰冻灾害、汶川抗震救灾、玉树抗震救灾等重大行动，为保护人民生命财产安全作出突出贡献。
记者：2010年以来，人民空军积极推进“走出去”战略，有效遂行抢险救灾、联合军演、撤侨护侨、应急救援等多样化军事任务。而运-20的列装，在空军实行“战略投送”上将起什么样的作用？
王明亮：近年来，在巴基斯坦、蒙古国、泰国、马尔代夫、马来西亚、尼泊尔等国家遭受严重灾害时，中国空军第一时间把各类救援物资空运至受灾国，向世界展示了中国负责任大国的良好形象。实现中华民族伟大复兴，呼唤建设世界一流空军。这支空军，必须拥有先进主战飞机、远程运输机、远程轰炸机。运-20闪亮入役，是与发展新一代主战飞机相配套的又一个迈向世界一流空军的标志性步伐，为空军飞出去插上了更有力的翅膀，为维护国家利益架起了更远、更畅通的“空中桥梁”。
记者：7月6日，空军举行了运-20飞机授装接装仪式。在新装备列装之际举行这种仪式，有何特殊意义？
周薇：空军作为高技术军种，往往是尖端、先进军事装备的率先使用者。空战的决胜性、装备的复杂精密性，要求空军官兵像熟悉自己的手掌一样熟悉兵器，像爱护自己的眼睛一样爱护装备，实现人与装备的“人机一体”。举行授装、接装仪式，就是一次生动的职能使命教育。
多年来，“空军仪式”逐渐成为空军文化的重要窗口和载体，展现着空军情怀、塑造着空军形象。现今，人民空军形成了具有空军特色的系列仪式：比如迎接新飞行学员的“蓝天召唤”仪式，不仅展示出蓝天骄子的精湛技艺，也成为社会各界了解人民空军发展历程的窗口，激发起公众特别是青少年热爱空军、关注空军、投身空军的热情。而“告别蓝天”仪式，则为曾经与蓝天、白云相伴的老飞行员们，留下飞行生涯的最后记忆，让他们对空军、对飞行事业、对飞机的挚爱深刻地感染年轻飞行员。这次举行运-20飞机授装接装仪式，也是搭建人民空军走近民众的一座桥梁，有利于激发全社会关注空天、热爱空天、建设空天的热情。

