我驾鲲鹏上九天


7月6日，运-20飞机正式列装空军航空兵某师。这不论是对中国空军而言，还是对中国军队、甚至对整个中国来说，都是一个充满荣耀的历史性时刻。它的正式列装标志着空军战略转型建设站上了新起点。作为首装承训运-20的航空兵某师，自然备受关注，记者就此专访了该师师长陈钢，首批改装飞行员杜宝林、滕辉。
记者：首先恭喜你们成为首装承训运-20飞机的空军航空兵部队，请问列装运-20对一支部队到底意味着什么？
陈钢：运-20飞机作为“国之重器”，首装我们师，这是军委、空军对我们师的信任和重托，也是我们师全体官兵期盼已久的一件大事。作为“第一茬人”，我们内心十分激动，深感使命光荣，倍感责任重大，全师官兵上下齐心、合力共为，立志为空军战略投送能力建设贡献智慧和力量。
就我师来说，以往主要依靠运-8、运-9等中型运输机来担负运输任务，在抢险救灾、人道主义援助等方面发挥了重要作用。但随着科技的发展进步、装备的更新换代、任务的拓展延伸，运-8、运-9已经不能满足战略运输和未来作战的需要。运-20飞机的列装，将使我们师战略投送能力发生质的跃升。对空军、对国家，意义都非常重大。
杜宝林：运-20的列装，对军事运输航空领域具有革命性意义。对人、对文化、对理念、对架构、对模式，都将产生深层次的革命，不是变革，是革命。去年，我奉命带领改装分队执行运-20飞机的改装接装任务，并有幸执行了首飞任务。改装接装运-20飞机，是国家战略的需要、时代发展的需要、空军转型的需要，更是加快推进空军战略投送力量建设的需要。
记者：运-20作为一款跨代的飞机，你们作为首装承训运-20的“第一茬人”，在改装中遇到了怎样的困难和挑战？
杜宝林：现役的军用运输机和运-20相比，至少差距一到两代。运-20相当于战斗机的四代机。要驾驭它，不仅要转技术、转管理模式，还要转理念，说白了就是换头脑。过去传统飞机，受软硬件的制约，达不到人机交互的深度，而运-20先进的设计理念和超前的技术，足以引领和改变指挥员和飞行员的思维。
作为运-20的首批改装者，我们自觉以“第一茬人”的责任担当，主动转观念、认真学理论、刻苦练操作，圆满完成改装任务，实现了国产新机首批首架由部队自主完成接装空转。在严密细致的准备工作后，安全顺利地完成了运-20飞机部队首飞。运-20这型飞机融入了全新的理念，我们必须对一些旧的观念进行更新，决不能让“新瓶”装“老酒”。
滕辉：运-20飞机是实现空军战略转型，提高战略投送能力的关键装备。飞行员也从单纯的驾驶员，转变为飞机资源的管理者。每一名机长都好比大型企业的“CEO”，从一名“一杆两舵”的飞行员成为机组资源的管理者。与我以前参加的历次改装都不同，这次运-20改装培训引入了先进的培训理念，突破了传统的训练模式，采用了全新的培训体制，使我们能更加形象、生动、全面地掌握专业理论，熟悉飞机和机载设备的使用、维护，确保了运-20飞机如期列装部队。
记者：下一步，你们将为运-20列装形成战斗力做出怎样的努力？
滕辉：作为使用大运的“第一茬人”，建设战略投送劲旅的艰巨任务和光荣使命，已经落到了我们这代人身上，我们深感使命如山，责任在肩。我们一定会继续努力学习、刻苦训练，争做思想、技术、作风都过硬的飞行员，真正从理论上把握住飞机的重点，从经验上辨析出飞机的特点，从实践上攻克飞机的难点，把新机飞得安全、飞得高效，助推战略投送能力加速提升！
杜宝林：雄关漫道真如铁，而今迈步从头越！下一步，我们将充分学习借鉴外军、兄弟部队大型运输机作战训练经验做法，积极探索形成运-20飞机的训练组织、安全管理和维护保障模式机制，力争尽早形成战斗力。
陈钢：良好的开端是成功的一半。运-20已列装我师并成功首飞，这是一个很好的开端、很好的起点，但在运-20试训上，我们没有成熟的经验可借鉴，一切都是从零开始。挑战前所未有，但我相信，只要我们尊重科学、遵循规律，主动作为、真抓实干，科学筹划每一次任务，精心准备每一次飞行，严密组织每一个起落，就一定能够高飞远航！
我们的目标是，切实提高我们师执行多样化任务的能力，实现“国家利益需要到哪里，我们的战略投送能力就到哪里”。

