空军军事专家：运-20授装接装仪式彰显空军文化


是展示，也是教育；是传承，也是桥梁——空军运－２０飞机授装接装仪式６日在空军航空兵某部举行。空军军事专家认为，这场简短而庄严的仪式既是世界各国各兵种的通行做法，又彰显了大国空军独具特色的文化内涵。
“武器装备是军人的第二生命，也是军人无言的战友。”空军军事专家、空军工程大学教授周薇在接受新华社记者采访时说，举行授装、接装仪式，既是《中国人民解放军装备管理条例》的规定，是爱装、管装教育的重要内容，也是世界各国各兵种的通行做法，能够有效增强官兵爱装管装的自觉性、激发提高管装用装能力的内动力。
空军作为战略性军种、高技术军种，往往是最尖端、最先进军事装备的率先使用者。空战的决胜性、装备的复杂精密性，要求空军官兵像熟悉自己的手掌一样熟悉兵器，像爱护自己的眼睛一样爱护装备。“举行授装、接装仪式，就是一次生动的职能使命教育。”周薇说。
从“马拉飞机”“酒精代汽油”到“空中加油机”“歼－１０”“轰－６Ｋ”，再到“运－２０”，每一种新装备的研制生产、每一次装备的更新换代，都是空防实力跃升的重要标志。“人民空军的装备发展史，是人民空军发展壮大的写照。”周薇说，在新装备列装之际举行授装、接装仪式，既是空军建设发展成就的鲜活展示，也是一次生动的热爱空军、建设空军、献身空军教育。
举行授装、接装仪式，也是对人民空军爱装传统的生动传承。“人民空军具有自觉爱装、精心护装、善于用装的光荣传统。”周薇说，艰苦条件下，官兵们脱下自己的雨具为装备遮风挡雨；炮火硝烟的战场上，飞行员冒着生命危险，也要把负伤的飞机开回来。武器装备像通人性一样，成为战士手中的克敌利器。
人民空军历来重视仪式教育，形成了具有空军特色的系列仪式。“比如‘蓝天召唤’仪式，每年空军航空大学的开学典礼，都会以飞行和跳伞表演这一空军特有礼节欢迎新飞行学员加入‘蓝天方阵’。”周薇介绍，这种仪式的意义甚至超越了教育本身，不仅展示出蓝天骄子的精湛技艺，也成为社会各界了解人民空军发展历程的窗口，激发起公众特别是青少年热爱空军、关注空军、投身空军的热情。而“告别蓝天”仪式，则为曾经与蓝天、白云相伴的老飞行员们，留下飞行生涯的最后记忆。他们对空军、对飞行事业、对飞机的挚爱，默默却又深刻地感染着年轻飞行员。
“‘空军仪式’已经成为空军文化的重要窗口和载体，展现着空军情怀、塑造着空军形象。”周薇说，这次举行运－２０飞机授装接装仪式，也是搭建人民空军走近民众的一座桥梁，有利于激发全社会关注空天、热爱空天、建设空天。

