空军首批“双学籍”飞行学员毕业


由空军航空大学和北京大学、清华大学、北京航空航天大学联合培养的空军首批“双学籍”飞行学员，７月４日拿到了毕业证书和学位证书。５３名学员手中各持一本军地高校同时具印的“双印”毕业证书，和两本由军地高校分别颁发的工学学士学位证书，见证了空军与普通高等学校联合培养高端军事飞行人才战略的探索和实践。
建立军队院校、普通高等学校联合招收培养“双学籍”飞行学员制度，是空军探索选拔培养飞行员新渠道的一个创举。空军于２０１２年分别与北京大学、清华大学、北京航空航天大学联合招收培养“双学籍”飞行学员，由三所地方高校自主招生，空军招飞部门统一体检、政审后录取，录取后同时注册空军航空大学与普通高等学校学籍。这批“双学籍”飞行学员除拿到了空军航空大学“飞行器系统与工程专业”毕业证书外，还分别拿到了北京大学“航空科学与技术专业”、清华大学“工程力学与航天航空工程专业”、北京航空航天大学“飞行器与设计、飞行器动力专业”的联合培养毕业证书，被空军航空大学和三所地方高校分别授予工学学士学位。
４年前，经过层层选拔，８７名青年学子来到首都高等学府，开始搏击蓝天的征程。这其中清华大学３２人，北京大学２５人，北京航空航天大学３０人。他们除完成公共基础课和航空航天工程专业课程的学习外，还利用暑期返回空军航空大学，完成跳伞、射击、野外生存拉练等飞行学员的必修军事课目。２０１５年７月，他们返回空军航空大学进行航理学习和飞行训练。航空大学针对“双学籍”学员特点，优化教学资源，改进培养模式，灵活调整教学内容，增大了单位课时的教学容量，多次进行模拟机训练和模拟对抗赛。目前，这些学员已完成初教机训练，有５３人成功“晋级”，成才率达６４％，其中５名学员被评为尖子学员，１６名学员被评为优秀学员。
完成初教机飞行训练后，这５３名学员将奔赴飞行学院进行为期一年的高教机训练。其余未完成初教机训练的３４名“双学籍”学员中，有３２人通过了空军组织的毕业学员联考，他们将于７月中旬毕业，同样获得“双印”毕业证和双学士学位，再经过一年的任职培训，将从事空军地勤相应岗位的工作。

