空军党委机关出台6方面25条具体措施推进从严治党


“紧密联系实际，突出实践特色，以开展学习教育推动部队全面建设，以各项工作的有效落实检验学习教育成效。”连日来，空军党委机关结合部队实际，创新教育手段，推出一系列特色教育品牌，有力促进“两学一做”学习教育与任务对接、向实践转化。
打造“三位一体”方式。空军党委机关采取专题式集中学习、随机式跟进学习、自助式读书学习的方法，切实推动党章党规和习主席系列重要讲话精神入脑入心。通过组织党委中心组学习、举办高中级干部专题研讨班、过专题组织生活等形式，引导广大党员干部不断增强向党看齐、维护核心的意识。
开展“三好一争当”活动。他们通过统筹教育内容，组织开展“学好‘空军篇’、讲好空军故事、树好空军样子，争当强军兴军建设空军的追梦人”活动。5月份以来，他们以中组部追授阎肃同志“全国优秀共产党员”和传播党的创新理论30年的空军“老战士报告团”军地宣讲为契机，在官兵中掀起争做合格党员的浓厚氛围；结合空军改革飞行训练体制、培养新型飞行教官等多项创新举措，推动学习教育向改革聚焦、向备战用力。
制订“两课两讲评”措施。空军党委机关根据学习教育计划，要求团以上单位党委常委每季度讲1次党课，团以上单位和机关部门领导每季度上1次政治课，军每年、师每半年、旅团每季度对所属党员干部进行讲评，每年结合落实双重组织生活制度和民主评议党员，党支部对所属党员进行讲评。他们研究出台《关于进一步加强党员领导干部教育管理的意见》，通过6个方面25条具体措施，加大从严治党力度，促进学习教育落实到人。
今年以来，空军党委机关始终把树起良好风气，作为开展学习教育重要内容，持续推进作风纪律建设，不断提升服务基层水平，系统梳理出87项机关审批权限，在风清气正中汇聚学习教育的正能量。

