战斗力标准牵引评审导向


元旦刚过，一则空降兵某部新战士顺利完成首次高空跳伞的新闻进入公众视野。谁也没想到，这则消息与刚刚通过2016年度空军高级专业技术资格评审的文职教员渠文静紧密相关。
原来，部队借助渠文静参与研发的某新型跳伞模拟训练器材展开训练，新兵从地面训练到高空跳伞时间与去年相比缩短了三分之一，大大加速了战斗力生成速度。
也正由于此，渠文静在这次评审中获得加分，成为空军空降兵学院第一个获评副教授的文职人员。
“渠文静紧盯实战心谋打赢，始终扎根在教学研究一线，为部队战斗力建设作出了突出贡献。”空军政治工作部兵员和文职人员局领导告诉记者，渠文静在评审中一路“绿灯”，是空军把文职人员队伍建设向战斗力聚焦的一个缩影。
翻阅渠文静的简历，记者发现，她可并不是个“文静”的女子——6个月的产假，她休了不到4个月就急着回到讲台；讲授实践课，她爬梯子、登货架、开叉车，看得学员目瞪口呆……近年来，渠文静先后参加虚拟仓库建设等科研学术研究课题12项，每个课题都直指战斗力建设短板。
参与此次评审的评委告诉记者，这些来自演训一线、冒着热乎气儿的研究课题和成果，成为渠文静获评副教授的重要砝码，每个评委都给她打出了高分。
“高职评审就是文职人员队伍建设最鲜明的风向标。过去评审习惯于‘一刀切’，把论文数量和获奖成果作为‘硬指标’，导致有些文职人员过分追求‘面子’，立足岗位谋战打仗的意识弱化。”空军政治工作部领导说，选强配准文职人员，必须突出与战斗力生成密切相关的领域，优先考虑那些服务战斗力建设成效显著、完成重大任务出色的文职人员，激发他们钻打仗、谋打赢的热情动力。为此，他们根据不同岗位职责、不同类型院校等实际情况，在制订评分标准、设定评分权重、划定不通过率等方面突出为战导向，用战斗力标准科学调控人才格局。
从“唯论文”向“唯战斗力”的导向变化，让一批心系战场的骨干脱颖而出。
空军预警学院年仅32岁的讲师周翠，在课程改革中瞄准一线作战部队所需，创造性建立了以“两纵两横五要素”为核心的军校电子信息类专业基础课程改革理论框架，受到业内专家和学员广泛好评，成为空军2016年度获评副教授最年轻的文职人员。记者了解到，通过此次高职评审的40名文职人员，均是钻战研战、实绩突出的一线骨干。“我要继续研究打仗，为部队战斗力建设作贡献，不辜负组织的信任与培养。”通过此次评审的空军第一航空学院教研室主任、文职人员寇小丽如是说。

