“火眼金睛”怎么练成？雷达兵冒-50℃严寒抢修设备


初夏时节，神州北极。空军漠河雷达站驻地一片松林簇拥的七棵古松前，该站主官交接仪式郑重举行。新任指导员程龙在全站官兵见证下庄严宣誓：“继承发扬‘七棵松精神’，牢记‘最北最寒最坚定，练严练实练金睛’的站魂，与战友一起再创佳绩、再立新功！”
“这七棵古松是漠河雷达站的精神象征。”雷达站所在某旅政委唐湘辉介绍说，1987年大兴安岭火灾，全站官兵坚守雷达阵地，勇斗大火20个昼夜。阵地附近的松林烧得仅剩下七棵古松，但雷达天线却一直旋转。为使烈火熔铸出的“敢于胜利、不怕牺牲”的“七棵松精神”发扬光大，雷达站党支部经常组织官兵来到这片松林，讲站史、忆传统，用前人事迹激励官兵珍惜荣誉、献身使命。
记者注意到，簇拥着七棵古松的这片年轻的松林里，有上百棵树上缀有刻着官兵名字的牌子：邓洪林、李佐鹏、秦艳军……每个名字代表着一项荣誉——凡是荣获师以上单位表彰的官兵，雷达站都要在这里为他们举行仪式，认领“荣誉树”。官兵告诉记者，新兵下连第一课，就是来到这片松林，了解“七棵松传奇”；每当老兵复退，都要举行向七棵古松告别仪式。多年来，雷达站定期请官兵登上讲台，讲述亲历、亲闻的身边故事以及对“七棵松精神”的理解，在大家心头深深刻下“七棵松”的印迹。
多年来，雷达站官兵积极践行“七棵松精神”，在冰雪边关编织了一张牢不可破的天网。雷达驱动电机出现故障，技师李佐鹏冒着-50℃的严寒在外抢修一个多小时，使装备恢复正常运转。官兵参加机动演习，在雷达自动录取设备失灵的情况下，迅速转为人工处理，以平时练就的火眼金睛确保空情不断线。
正是靠“七棵松精神”的传承创新，漠河雷达站连续28年被评为军事训练一级单位，荣立集体一等功2次、二等功4次，站党支部被中组部评为全国先进基层党组织。

