空军以多种形式纪念“东北老航校”首飞70周年


７０年前的６月６日，解放军第一所航空学校——“东北老航校”的教练机首次飞上蓝天，标志着人民军队的航空力量开始形成。如今，成长壮大的人民空军用多种形式纪念这段历史，激励后来者不忘光荣岁月，开创新的辉煌。
１９４６年，中国人民解放军第一所航空学校——东北民主联军航空学校（习惯称“东北老航校”）在吉林通化创建。我党早期培养的一批航空骨干、选调的陆军官兵以及日军起义人员，在艰苦险恶的条件下，以惊人的毅力和智慧展开艰难创业，培育出５６０多名航空人才。
“人民空军从蹒跚起步到高飞远航，老航校精神始终是引领空军官兵履行使命、建功蓝天的一面旗帜；进入转型建设和跨越式发展的新征程，老航校精神依然是我们前进道路上巨大的精神动力！”空军党委日前向东北老航校的老同志发出的致敬信中这样写道。７０年来，人民空军已经从当年的“马拉飞机”“酒精代汽油”发展成为一支由多兵种、多机种组成的现代化高技术军种，而“东北老航校精神”一直被视为弥足珍贵的传家宝，并不断被赋予新的内涵和外延。
空军航空大学举办了纪念东北老航校建校７０年系列活动。曾在东北老航校学习、战斗和工作过的８０多位老领导、老同志的后代们从祖国四面八方赶来，向大学航空馆捐赠当年老航校前辈们用过的实物、图书和珍贵历史照片等文物。老航校第一批飞行教官、９９岁的方槐老人，空军原司令员、一级战斗英雄王海亲笔为纪念日题字，并委托专人捐赠。２０００多名师生与老航校后代代表齐唱《抗大校歌》，向为老航校创建和空军建设做出卓越功勋的老前辈们，表示崇高的敬意。
在北京，空军功勋试飞员、空军专家走进大中小学讲述空军诞生发展的传奇故事，拉开了　“追梦起航——２０１６全国航空科普文化月”系列活动的序幕。目前，丰富多彩的纪念交流活动已在北京南磨房中心小学、北京航空航天大学、吉林大学、南昌市洪都小学、西安市大学南路小学、广东省恩平市冯如纪念中学、杭州大关中学附属小学、成都飞翔家科技馆等开展。此后的一个月里，空军将在全国组织多场科普报告和交流活动，安排一批驻大中城市、兵种特色鲜明的部队优秀代表进校园、话强军，开展形式多样、富有实效的军营开放活动，让广大青少年面对面、零距离接触空军飞行员、体验军营生活。

