空军深化4项改革创新培养新型飞行教官


在６月３日召开的空军新型飞行教官培养工作推进会上，空军党委提出，以“不忘本来、吸收外来、面向未来”为主旨，把改革飞行训练体制、培养新型飞行教官、打造四大训练品牌、推进法规体系建设４项改革创新引向深入，不断提升实战化训练水平。
改革飞行训练体制，就是着眼消除体系缺陷，提高系统效能，降低训练成本。空军正在调整优化飞行训练基地职能，突出新型教官培养、新机集中改装。空军还与清华大学、北京大学、北京航空航天大学等国内一流大学实现“战略联姻”，军民融合培养新型飞行人才。目前，空军首批２８名“清华班”歼击机飞行学员，已在飞行学院完成高教训练，即将加入空军战斗行列。
培养新型飞行教官，是空军４项改革创新的重点，就是基于新型战机陆续列装的实际，学习借鉴外国空军先进经验，通过改变飞行训练理念、组训方式、训练内容，实现人与装备、人与作战体系的相融，提升航空兵部队完成使命、遂行任务的能力。
空军现已培养６０余名新型飞行教官。作为其中之一的空军航空兵某团参谋长宋银河表示，空军的飞行员怎么样，“参照系”要放在世界大视野上，学习外军、研究外军，“战胜对手比战胜队友更重要！”
打造四大训练品牌，就是重点通过“红剑”系列演习、对抗空战竞赛考核、突防突击竞赛考核和“蓝盾”演习，在真对实抗中检验训练水平，分出高低优劣，牵引部队训练不断向实战靠拢。目前，先后有４６名飞行员荣获“金头盔”、１７个机组荣获“金飞镖”。
推进训练法规体系建设，就是把法制理念落实到训练领域。空军通过固化成功的、借鉴先进的、完善已有的、填补空白的、废止过时的，构建形成科学完备的新一代空军训练法规体系，为开展实战化训练提供依据。

