英雄空降兵再上3000米高原 消除打仗“盲点”


消除打仗“盲点”，英雄空降兵再征高原
空降兵某师立足全域作战“满格升级”高原空降作战能力
5月下旬的一天，正在高原某训练基地驻训的空降兵某师组织空降空投数据采集，师重装空投主任胡更生在高原作战训练数据库中录入一组组数据。胡主任介绍，高原地区气候复杂、空气稀薄，对重型装备、投物系统等都有较大影响，必须精确采集各类武器装备的空降空投数据，为即将到来的高原空降作战演练奠定基础。
作为一支全域使用的应急机动作战力量，前些年，该师已经“踏遍”全军各大战区训练基地，验证了人员及主战装备在高原、戈壁、海岛等不同地形条件下的空降作战能力，为何这次还要再上高原？原来，考虑到装备型号多、组织协调难、安全压力大等实际，以往他们侧重于抽调精兵强将和部分武器装备赴外区驻训，验证得出的作战数据不够全面，部队整建制作战能力还存在“盲点”。
“现在训练的‘盲点’就是未来作战的‘死角’，深入推进实战化训练必须‘满格升级’部队战斗力。”师长温保民介绍，这次他们严格按照编制编组各类人员和武器装备，全员全装奔赴某高原训练基地，检验部队整建制高原空降作战能力。
战车轰鸣，炮声震天。在海拔3000多米的训练场上，他们组织所属多类主战武器装备分别进行全速开进、爬坡越坎、极限射击等高原性能测试，现场采集作战数据、解决故障问题。针对某型空降兵战车在高原环境下容易出现增大热负荷、别档熄火等故障，他们组织技术骨干与专家一起摸索研究，经过定量对比分析和反复实践论证，摸索出相应冷却方法，有效解决了故障。
全员全装上阵，消除打仗“盲点”。驻训以来，该师先后区分人体机能、主战武器、空降空投等5类78项，共采集作战数据上万组，形成了60多份分析报告。接下来，他们将按照纵向集成、逐级合成的思路，依托现有数据，组织全员全装空降试训和战术研练，逐步形成整建制高原空降作战能力。
 

