温柔着雪域天山　坚韧着万里边关


迷恋“空军蓝”，邂逅美丽爱情 




2011年6月，武汉理工大学，古朵尔和仓决卓嘎第一次见面。
面临毕业，在不同校区上了4年大学却从未谋面的她俩，得知空军将特招优秀“春蕾”大学生入伍，便不约而同到学校委培办咨询。“都是‘春蕾’，都迷恋‘空军蓝’，我俩见面像亲人一样。”回忆起当时的情景，古朵尔说。
1987年，古朵尔出生在新疆伊犁的一个小村庄。父亲因患肾炎常年吃药，家里经常入不敷出。2000年秋天，她即将升入初中，家人正为学费发愁，是空军“蓝天春蕾计划”的资助，让这个锡伯族小姑娘完成了从初中到大学的学业。
仓决卓嘎比古朵尔小1岁，家在西藏山南一个偏僻村落。1994年夏天，正当天生残疾的父亲无力挑起家庭重担，想让仓决卓嘎退学时，她幸运地成为空军第一批“蓝天春蕾女童”。仓决卓嘎被资助完成了小学学业后，又考进内地西藏班，一步步走进高等学府。
两人得知都被批准入伍后，不禁欣喜若狂……几天后，她们又一同奔赴北京，参加空军组织的“蓝天春蕾计划”第9次捐款仪式。当空军首长把“蓝天春蕾生光荣入伍”的绶带戴在她俩身上时，内心的自豪感让她俩热血沸腾。
半年新军官集训结束后，姐妹俩分别回到了各自的家乡，开始了她们的军旅生涯，但俩人在“春蕾”微信朋友圈的交流却从未中断，包括她们的美丽爱情……
古朵尔生命中的“男主角”，早在她还在急切地等待特招通知书时就已经出现。他叫龚涛，与古朵尔同岁。2010年从空军雷达学院毕业后，龚涛被分配到古朵尔家附近的一个雷达站任排长。2011年6月，部队派人对预特招军官进行家访，龚涛负责联络古朵尔家人。
“到部队报到了吗？”几个月后，龚涛给古朵尔发了一条询问短信，刚被分配到西部战区空军驻疆某旅的古朵尔，与600公里外的龚涛开始了战友式交流。“军姿怎么保持？”“‘豆腐块’咋叠更标准？”她发现，没有他答不出的问题。
古朵尔是旅宣传干事，可有时龚涛问她部队教育内容，她竟答不上来，而他却了然于胸。“不能落后于他！”倔强的古朵尔暗暗较劲，一种爱慕之情却在心底生根。
2012年盛夏的夜晚，俩人正像往常一样用电话交流，率真的古朵尔大胆“进攻”：“做我男朋友吧！”电话那头，龚涛坦诚地回应，他早已对这个直来直去、朴实善良的锡伯族女孩一见倾心……一段缘分就此开始。
与古朵尔相比，仓决卓嘎的爱情来得更早些。回到雪域高原后，她参加了西部战区空军驻藏雷达某旅新军官集训，在那里她结识了河北籍排长赵国宁。
作为教官，赵国宁训练严格，生活中却很热心。地方大学毕业的仓决卓嘎不适应军营生活，这个大她4岁的汉族军官像大哥哥一样耐心教她走队列、整内务；她被分配到保卫股后，又教她公文写作，提高业务能力。不知不觉，这个不爱说话却爱笑的藏族女孩，扎进了赵国宁心里，而仓决卓嘎也对这个“老兵”充满钦佩。
“如果不是‘春蕾’，我不可能成为军官，更不可能遇到他。”2012年春节，仓决卓嘎第一次在部队过年，赵国宁向她表达了爱慕，这对相互倾心的年轻人开启了“蓝色军营”里的爱情。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

