空军：“主建不能忘战”成为各级共识共为


军委管总、战区主战、军种主建新格局下，空军作为一支战略性军种，在能打仗、打胜仗上如何作为？日前结束的空军高中级干部深化国防和军队改革专题研讨班上，空军党委提出：主建不能忘战，要一如既往地研究作战、谋划打赢，以此牵引空军建设发展，更好地承担起维护国家空天安全的历史使命和责任。
军种主建，“主”的是战斗力建设、“建”的是能打胜仗的部队。空军百余名将校指挥军官把学习研讨成果带回部队、凝聚共识，使各级官兵瞄准靶心聚焦“改革之的”，把握重心校准“改革之策”，坚定决心强固“改革之志”，把准“为战而建”的责任定位、走开“盯战抓建”的有效路子，当好战斗力建设的“供给侧”。
边改革，边建设，边备战。空军官兵把“主建不能忘战”贯彻落实到每时每刻、每个战位。紧贴使命任务、作战对手和战场环境强化实战化训练，不断提升打赢能力，维护国家空天安全。
东南沿海某地，东部战区空军组织实战化演练，不仅涵盖制空作战、精确打击能力较强的航空兵、地空导弹等部队，还将部分空地侦察预警、指挥通信、电磁干扰等精锐作战力量纳入其中，全程“战味”十足。装备轰－６Ｋ战机后两次飞越第一岛链的南部战区空军航空兵某师，进行大机群跨昼夜突防突击训练，锤炼部队在陌生地域、复杂海况条件下的突防突击能力。中部战区空军组织的全要素多兵种实兵对抗演练，探索新体制下指挥协同、兵力部署、战役战法、综合保障等重大问题，构建大区域多层次空地一体防空布势。

