“赶考”30年


在国产某型号飞机交付现场，一位两鬓微霜的中年人，仰望天空，目送飞机消失在茫茫云际。
作为有着30年飞机监造经验的军代表，张戬已经记不清这是第几次经历这样的场景。每一次目送飞机远去，他的誓言都会变得愈加清晰：“监造任务如同考场，每一次‘赶考’，都要交出满意答卷”。
决不能让飞机带“病”起飞
“质量关系生命，不把好质量关，那就是拿人命当儿戏！”多年来，在质量监督上，张戬的眼睛里始终容不得沙子。
在一次机动检查中，某型号压布板零件存在裂纹，张戬敏锐察觉到，这个裂纹很可能是批次性问题。当时该部件已经装配结束，如放任不管，飞机很可能发生安全事故。张戬当即组织主管军代表进行详细检查，果然在某电盘中发现2个零件存在裂纹。
还没来得及舒口气，另一个消息接踵而来：一批使用该零件的飞机正准备试飞。“决不能让飞机带‘病’起飞！”张戬抓紧督促工厂连夜赶制合格零件，终于在飞机试飞前将不合格零件全部更换。
大问题盯得紧，小毛病也不放过。一次检查中，张戬发现某公司违规外包零件，且使用的某种胶硫化硬度不合格。公司负责人找到他，想就此通融一下，没想到外表温和的张戬，硬是让对方吃了闭门羹。后来，他坚持上报并对该公司进行严厉处罚。
把关越严飞得越有底气
同事们知道张戬认真起来特别较真。
某新型飞机首次研发，配套设备来自全国百余个厂家，信息化程度很高。张戬认为大功率设备在同一飞机上共存，存在电磁兼容问题，必须想办法解决。
然而，眼看研制考核节点在即，有人提醒他，如果为此事推迟研制进度、增加成本投入，岂不是砸了自己的招牌。
张戬较起真来，九头牛也拉不回。他坚持要求增加特殊条件下设备安全摸底试验，专门编写了《某型机电磁兼容性验收规范》，连续20余天全程跟踪监督，最终成功解决这一难题。
决不能让部队花冤枉钱
和投身监造事业的同行一样，张戬一心扑在工作上，家里大大小小的事情，难得有时间打理。
一次，张戬正在医院照看患癌症的父亲，突然手机响了，某部请求解决某型飞机罗盘的故障问题。张戬深感事情紧急，在匆匆告别父亲后，立即联系技术人员赶往部队。
一夜颠簸，到达部队已是东方泛白。大西北的冬天，寒风刺骨，机舱内冷如冰窖。张戬裹着厚厚的大衣，经过连续10多个小时的检修，一部罗盘故障顺利解决，但另一部罗盘却迟迟找不出原因。
有人劝他，找工厂换一部新设备。张戬摇头道：“让部队花冤枉钱，这种事儿咱不能干。”
面对困境，张戬决定将第二部罗盘线路彻底分解，逐个测试参数。经过一昼夜分析查找，终于找到罗盘的症结所在。排除故障后，张戬还不放心，要求再次进行飞行验证，当看到故障现象彻底消失后，他才露出满意的笑容。
按规定，飞机交付部队满两年后，企业就不再无偿检修。但张戬硬是说服企业免费为部队解决数起紧急故障。他说：“交付使用的飞机就像军代表自己的孩子，如果当不好用装部队的‘亲家’，还要我们干啥？”
图片拍摄：吉 致

