居安思危查隐患


官兵一名接一名登台发言，一个又一个金点子在会场不时“闪耀”。2月24日下午，南部战区空军航空兵某团飞行教室内，一场空地勤人员共同参与的“安全大家谈”活动正在进行。
“在实现安全飞行40周年之际，团党委决定，不搞任何形式的庆祝和表彰活动，而是通过组织安全教育整顿活动，扎扎实实反思不足、查找隐患、研究对策。”主持会议的团领导从一开始就给活动定了调。据了解，此次空地勤“安全大家谈”活动，正是该团安全教育整顿活动的一项内容。
飞行一大队大队长康铁原率先发言，讲述当年自己在飞某型教练机时的一次险情，告诫大家：“只有紧紧抓住隐患问题跟踪问效，才能更好延续飞行安全，更好延续荣誉和辉煌。”
“一毫米的裂纹可能造成重大事故，慢一秒的特情处置就可能失去挽救的时机。对待安全隐患，哪怕再细小也必须较真！”修理厂修理队队长刘君的这句话，为大家带来了修理厂附件分队两人荣立二等功、两人荣立三等功的故事。刘君随后讲道，这些普通机务官兵之所以能够在本职岗位建功立业，为飞行安全做出不平凡的贡献，靠的正是对确保飞行安全的极端负责，以及勤恳的态度和严谨的作风。
机务维护质量是飞行安全的基础，而空地勤人员的密切配合更是飞行安全的重要保证。活动最后，该团副团长陈远海总结道：“为了飞行安全和战斗力提升，我们空地勤官兵一定要相互理解、紧密配合，合成一条心、拧成一股绳，共同为保证飞行安全作出自己应有的贡献！”
活动虽然结束，但给全团官兵思想上带来的影响却在发酵。新机械师王钟欣根据活动中的所闻所思，在工作笔记扉页上写下了“闲事不闲、小事不小”；机务三中队副中队长李泽峰把“简单枯燥的事按照规律、规矩、规定重复做好千万遍，大家就是安全达人”这句话贴在了中队部门口，时刻鼓励大家、警醒自己。

