空军举行文艺创作座谈会制定创作规划


4月中旬，空军举行“讲好空军故事”文艺创作座谈会，讨论盘点文艺创作实践，研究制定文艺创作规划。
近年来，空军各文艺创作单位以习主席在文艺工作座谈会上的重要讲话精神和古田全军政工会精神为指导，紧贴改革强军实践，创作推出了电视剧《白衣飘飘的年代》、宣传片《勇者的天空》、长篇小说《瀚海》、歌曲《追梦空天》等一大批富有时代气息和空军特色的佳品力作，并大力宣传了原空政创作员阎肃同志的先进事迹，树起了党的文艺战士的好样子。
如何讲好空军故事，打造出无愧于历史和时代的文艺精品？座谈会上，空军提出要围绕构建“四味”品牌，大力培塑铁血阳刚的强军文化：正味，坚守高洁的风骨；军味，秉持姓军的本色；鲜味，激活创新的源泉；品味，彰显高昂的格调。与会人员在讨论交流中，一致认为空军文艺创作要始终坚守姓党为军的灵魂和方向，始终坚守追梦空天的使命和担当，始终坚守党管文艺的责任和定力，唱响改革强军时代最强音，努力形成人才辈出、精品涌流的生动局面。
据悉，空军各文艺创作单位对下一步创作任务和选题进行了研究部署和统筹规划，空军政治工作部结合这次文艺创作座谈会精神，制定下发《2016年至2019年空军文艺创作规划》，作为空军文艺创作未来几年的依据和遵循。对于重点创作项目，建立考核、问责、奖惩机制，保质保量完成。

