蓝天鹰阵蓄势出击


1
试航藏北高原，亮剑东海前沿，夺魁空军赛场……走进西部战区空军航空兵某师，这支身处西南腹地的飞行部队，近几年屡获佳绩，战斗力快速提升，创造多项空军高原飞行史上的“首次”。
“一流”的底气源自哪里？人才！
“人才是强军之本。”该师领导说，“我们聚焦强军目标培养人才，飞行员群体成长迈入良性发展轨道，为战斗力提升提供了可靠支撑。”
然而，就在几年前，该师两度遭遇“滑铁卢”——
那年，师三代机团首次参加空军体系对抗。参战的有不少40岁以上飞行员，理念与技术趋于保守，面对复杂战场，他们像日常训练一样“按流程飞”，被对手轻松“猎杀”。
一年之后，二代机团参加空军突防突击考核，参赛的大都是刚完成改装的新飞行员，因保安全提升飞行最低高度，编队成了地面火力网的“活靶子”……
两个团队，两次失败，原因均指向飞行员结构层次！
师党委调查发现，因三代机飞行员必须从二代机部队选拔培养，“单向输出”造成人才“洼地”——
二代机团长期输出优秀飞行员，骨干力量出现较大缺口，战斗力生成受到制约；三代机团人才积压，一些年轻飞行员错过成长“黄金时期”……
怎么办？一个大胆设想浮出水面：能否让部分三代机飞行尖子回二代机部队任职，实现人才回流“反哺”，循环交流打通人才培养“梗阻”，推进战斗力提升。
 1 2 3 下一页 尾页

