夜色中，飞天神兵闪电突击


4月12日夜，鄂北山区，一场夜暗条件下空降破袭敌纵深重要目标的作战演练拉开帷幕，数百空降官兵利用夜暗条件从天而降、隐蔽突袭，打了“敌人”一个措手不及，成功破袭多个重要目标。 
“离机准备！跳！跳！”入夜，空降行动如期展开，全副武装的伞兵勇敢跃入漆黑夜空，尽管记者在空降场睁大眼睛搜寻，仍看不到伞兵行踪。据统计，历史上大部分空降作战发生在夜间。然而，由于夜间空降作战行动组织难度大、安全隐患多，过去夜训往往分阶段、分步骤组织实施，降打不连贯、收拢集结难、骨干能力弱等问题较突出。“在实战中，空降只是战斗的开始，着陆后才是真正的作战。”该部党委一班人定下决心：战场上1+1≠2，只有强化全要素、一体化训练，才能真正提升部队空降夜战能力。

着陆后，某团五连班长曾杰快速卸下伞具，根据事先约定，隐蔽发出联络信号。不一会儿，降落在周围的伞兵便靠拢过来，按班建制行动。据了解，由于空降作战深入敌后，伞兵着陆后敌我难辨，行动中容易暴露。为此，该部充分发挥群众智慧，集中干部骨干对夜间敌我识别难等问题进行攻关，探索创新7种既易识别、又不暴露目标的夜间标识方式；改变传统抵近侦察的办法，利用手持热成像仪、头盔微光夜视仪等夜视器材，远距离实施精确侦察，并用北斗系统互通“敌情”，减少了暴露的风险。

精兵暗夜“点穴”，破袭“一剑封喉”。总攻发起，早已隐蔽接近“敌”前沿、准确掌握“敌情”的伞兵们，以集火攻坚、多路突袭的方式发起冲击，迅速摧毁预定目标，然后迅速撤离，消失在茫茫夜色之中。

现场观战的训练专家评论说：空降隐蔽、侦察精确、破袭高效、撤离有序，夜战夜训“一个过程”“一气呵成”。

