飞行员如何培养好心态


飞行员被誉为“蓝天骄子”，高强度的飞行训练要求他们必须具备强健的体魄、快速的反应和健康的心理。事实上，心理素质是最难判断、掌控的，但却最容易影响工作。近日，对北部战区某陆航旅做好飞行员心理健康工作进行了调查，从中了解到飞行员群体中存在的一些值得关注的心理现象,并请专家深刻分析产生这些心理现象的原因，提出了一些对策建议，希望能给广大战友提供借鉴。
树立信心才能直面困难
年轻飞行员小李首次参加实弹射击训练，在模拟训练阶段，多次出现注意力不集中、射击程序混乱、搜索不到目标等现象，训练结束后满头大汗、口干舌燥。大队长和教导员分别找他谈心，得知小李对自己缺乏信心，害怕第一次参加导弹射击训练就出现脱靶状况，自尊心强的他还担心因此影响大队整体成绩，会受到领导批评。
分析小李存在这种心理的原因，主要是对自己的能力水平估计不足，缺乏信心，缺少独立解决问题的勇气。想法越多，心理压力越大，发挥越容易失常。在此，介绍3种调适方法。
树立必胜信心。要对自身能力有信心，每个人都是有潜能的，只要刻苦训练，就一定能够激发自身的潜能，即使失败了，也不要放弃，要善于在失败中分析原因，积累经验。信心的建立不是一朝一夕就能完成的，它需要不断去挑战，不断去磨炼。大的成功往往都是从点滴的小成就积累起来的，信心也是如此。
培育乐观心态。积极乐观的心态是战胜一切困难的法宝，有的官兵遇到困难就皱眉头吐苦水，总认为自己天生不是那块料，不敢面对，能躲就躲。其实，这是一种消极的心态在作怪。在困难面前，官兵们首先要敢于面对，敢于迎难而上，不能绕道走，要相信困难像弹簧，你伸它就缩，你强它就弱。
经常激励自己。要经常对自己说“我一定能行”，这能最大限度地起到激励作用，使自己充满战胜困难的勇气和力量。要学会用别人的成功给自己鼓劲加油，通过向先进学习，向典型学习，明白“阳光总在风雨后”的道理，懂得“成功需要付出汗水和努力”的真谛。
 1 2 3 下一页 尾页

