千里转进高原 迅即升空警巡


近日，刺耳的战斗警报在海拔3700余米的高原某机场骤然响起。驾机数千里转场而来、着陆不久的空军航空兵某师的飞行员们，征尘未洗，再次升空，迅即展开空中警巡。
在高原转场着陆后立即组织空中警巡，对于这支已创造空军高原飞行史上多项第一的空中劲旅来说，尚属首次。据了解，高原高寒缺氧，参训人员高原反应强烈，战机不易启动，起降难度增加，极短时间内再次出动无异于挑战极限。因而，以往部队进驻高原机场后，都要进行数日适应调整才展开飞行训练。
“实战没有适应期！”针对战备任务紧迫的实际，该师党委多次召开专题会议研究可能面临的复杂情况。飞行人员在强化高原机场起降技能训练的同时，加强对战法和地貌的研究，演练突发情况处置方法，进一步完善方案预案。机务人员对战机逐架进行发动机启动性能、刹车系统等专项检查，确保战机一次启动成功。卫勤人员严格执行体检把关，提前发放抗高原反应药物，并实行飞行伴随保障……在官兵的不懈努力下，飞行准备时间比以往缩短一半。
笔者看到，战机升空后，顶着寒风刚完成战机再次出动准备的机务官兵，面色乌紫、喘着粗气依然坚守岗位，还有官兵吸着氧气战斗在一线。指挥塔台上指令传输顺畅，机场内人员和车辆有序来往穿梭，交接换防和空运装备卸载等工作同步展开。随着最后一架战鹰顺利归航，该师又创造了空军航空兵空中转场进驻高原后，不经调整即刻组织空中警巡的新纪录。

