空军2架歼-11战机为36位志愿军英灵归国护航


中国空军１架伊尔－７６飞机３月３１日接迎３６位志愿军烈士遗骸自韩归国。飞临中国领空时，空军航空兵第一师出动２架歼－１１战机护航，用空军特有的方式向志愿军忠烈致敬。
中国空军新闻发言人申进科介绍说，歼－１１是一种远程、重型、高机动第三代战斗机。２架歼－１１战机３月３１日９时４８分起飞，由空军特级飞行员、团长程远森和飞行大队长姚凯、飞行中队长张威，共同执行这次护航任务。
“欢迎志愿军忠烈回国，我部歼－１１飞机２架，奉命为您全程护航。”１０时２８分，程远森与进入中国领空的伊尔－７６飞机通话后，２架歼－１１战机立即调整速度及航姿，伴随在伊尔－７６飞机两侧，编成三角队形飞向沈阳，于１１时３０分飞抵沈阳桃仙国际机场。
连续３年为志愿军烈士遗骸归国护航的空军航空兵第一师，是第一支参加抗美援朝作战的航空兵部队，５次入朝作战，取得击落６４架敌机的战绩，涌现出以首创空战胜利的李汉、首创近距歼敌的陶伟、首创夜战歼敌的侯书军、首创击落敌Ｆ８６战机的刘涌新等为代表的上千名战斗功臣。这个师还曾参加过国庆１周年、国庆１０周年、国庆３５周年、国庆５０周年、国庆６０周年首都阅兵和“９·３”大阅兵。

