首跳成功，high翻了！


空降兵某部新兵陈仲恺首跳成功着陆后开怀大笑。刘 臻摄
1月初，鄂北某军用机场寒气逼人、呵气成霜，空降兵某部新战士整装待发，即将飞上云霄完成军旅生涯的第一跳。
上午8时，薄薄的雾气渐渐消散。伴随着马达的怒吼声，一架架运输机满载新战士起飞、加速、爬升……据悉，该部今年首次成建制使用新型运输机进行伞降训练，对官兵来说是一种全新的挑战。
投放员、四级军士长杨超勇告诉记者，新机型速度快、爬升能力强，更加贴近实战需求，但由此带来的问题是从起飞到空投准备时间缩短。在前期训练中，他们精简空中检查、鼓动和投放动作，让每一个环节更加务实、高效，确保空投顺利进行。
军旅生涯第一跳，新战士们难免心情激动和紧张。飞机上，投放员黄华起头大声唱起了《空降兵战歌》，随即，新战士们豪迈的歌声响彻云霄。
飞机到达预定空域，“嘀”的一声，清脆的离机信号声响起，机舱门随即被打开。机舱指挥员李长觉朝身后一竖大拇指，便毫不犹豫地第一个跃出机舱，新战士们也紧随其后跳出机舱，朵朵伞花瞬间绽放在蓝天。
高空选片、低空选点……在对空电台精准指挥下，10名新战士稳稳地降落在中心点附近。成功着陆后，新战士张寒激动地对记者说：“我成功了，感觉真好！”
着陆场上，首次跳伞纪念章颁发仪式同步展开，部队领导和功勋老兵们逐一为新战士佩戴跳伞纪念章。

