长剑在手待出征


2月中旬，鄂中某地，一场“红蓝”对抗在寒风中卷起狂飙。作为红方部队的空军导弹某旅，灵活运用多种战法，在真打实抗中大显身手。战斗间隙，该旅旅长边江告说，他们围绕提高基于信息系统体系作战能力，紧盯战场磨砺过硬本领，有效提升了防空作战能力。

从“准备打”到“来即战”

前不久，该旅某导弹营突然接到命令：8小时内紧急机动至某地域担负战斗值班任务。

闻令而动，铁流滚滚，连续数百公里长途机动后，部队顺利到达集结地域。正当官兵们准备喘口气时，“敌情”却不期而至：“敌”两机编队朝阵地逼近，10分钟后到达射击空域。刹那间，阵地上油机轰鸣，雷达加压、导弹起竖，一条条空情信息通过指挥系统换算成射击诸元直通末端…… 

“刚进场就交手，还真有打仗的味道！”对抗演练结束后，该营通信技师张辰业对这次经历感叹不已。

来即战，引发了官兵们一场关于“未来作战怎么打、打什么”的思想风暴。据悉，该旅以往参加空地对抗演练时，通常演练地域相对固定，部队提前做好准备，一些官兵闭着眼都知道对手从哪里来、什么时候开始打。去年6月，该旅整建制机动至西北大漠执行演习任务，与以往不同的是，刚刚铁路卸载完毕，导演部就下达了作战行动命令，让习惯了“四平八稳”的参演官兵措手不及。

针对平时训练中阵地固定、空情单一等问题，他们坚持把练兵场设在陌生地域，把战斗时间放在任何时段，并将快打快撤、阵地遭袭、夜间占领阵地等课目融入全程。同时，他们还利用外出演练时机，不打招呼组织部队进山地、钻丛林，在复杂地域中开辟野战阵地，练指挥、练谋略、练战法，不断锤炼部队适应陌生战场的连续作战能力。
 
 1 2 3 下一页 尾页

