开局起步加强警示教育


2月29日上午，空军装备部召集机关干部集中观看反腐倡廉警示片，用一堂别开生面的教育课，掀开了调整组建运行的崭新一页。

空装机关管钱、管物，容易受到方方面面的诱惑和侵蚀。在这次空军领导指挥体制改革中，空装党委深刻认识到，新组建运行的空装机关必须结合自身实际，按照习主席关于建设“四铁”机关的要求，坚持把政治建军突出出来，把思想政治建设摆在各项工作的首位，以反腐倡廉的鲜明导向迈开第一步，营造机关风清气正的政治生态和钻打仗谋打赢的浓厚氛围。

改革教育期间，空装党委成员原原本本学习习主席系列重要讲话，带头践行“三严三实”。他们反复重申组织人事纪律，在选人用人问题上不搞迁就照顾、不怀私心杂念；大力宣讲空军改革“七项纪律”，周密开展固定资产统计和财经清查，妥善做好涉密载体清查移交，切实做到纵向到底、横向到边，责任到人、不留死角。

空装机关调整组建运行后，及时组织警示教育，一幅幅发人深省的画面、一个个触目惊心的镜头、一句句痛彻肺腑的悔悟，让机关干部深受触动警醒。许多同志在讨论中表示，领导和机关干部心有所畏、言有所戒、行有所止，风气才会正、效率才会高，才能为部队做好表率、当好标杆。
 
 

