过硬、过硬，拼的是血性


意气风发的飞行员方队。高立英摄

春节前夕，关中大地寒气逼人。空旷的军用机场上，风没遮没拦地刮。

也是在这样一个寒冷的时节，习主席曾来到这里视察空军航空兵某师。习主席上战位、登战机，向官兵致以新春祝福，大家心里温暖如春。

“思想政治要过硬”“打仗本领要过硬”“战斗作风要过硬”，习主席视察时发表了重要讲话，向官兵提出了“三个要过硬”要求。如今，这3句话已深深植根于每名官兵的心中。

“思想政治要过硬，就是让我们为了党和人民练打仗；打仗本领要过硬，就是要做到党和人民一声召唤，拉得出、上得去、打得赢；战斗作风要过硬，就是要求官兵挑战面前不退缩、困难当头敢碰硬。”空军航空兵某师政委赵东旭说，这是全师官兵对统帅要求的理解。

就在习主席视察后不久，该师开展了一次规模空前的远海突击训练。

大型轰炸机群昼夜远程奔袭，跨越多个海域、中途起降数个机场，冒着倾盆大雨，在雷暴区云缝中穿行，掠过风高浪急的海面，总航程超过8000公里。30余小时的奔袭，最长的一次中途休整不到4个小时。

机长张飞阳回忆起任务中海上超低空突防时的情形，依然兴奋不已：“当我驾机下降到预定的超低空高度时，好像机翼就要贴到海面上，海水快要涌进座舱，那种视觉冲击难以用语言形容。”

记者了解到，这次任务中，该师出动20架大型轰炸机，一切行动以实战为牵引，长时间、大强度带来的疲劳，陌生地域、复杂气象增加的难度，让任务的风险指数成倍提升。这样高风险的任务，却是该师党委主动提出、反复向上级争取来的。

“今天不敢担风险，明天怎么担使命？”对于训练风险，师领导这样看待。他说，习主席“三个要过硬”的嘱托，就是部队全面建设的根本指南，落实“三个要过硬”要求，关键看行动。

习主席视察该师以来，这支部队实现了多项历史性突破：从跨区机动远海突击训练、空中警巡，到变更航线、临机处置，再到组织开展联合作战演习，他们逐步由单一兵种训练向全要素全系统全功能训练迈进。

前不久，该师奔赴高原参加陆空联合演习，为检验轰炸机精确打击能力，导演部将靶场目标设置在高海拔的狭窄山谷里，并要求在高度不低于2000米的情况下发现目标、精确攻击。

据机组成员介绍，大型轰炸机执行临空轰炸任务，绝大多数情况是概略轰炸，即对几十平方米、甚至上百平方米的面状目标实施打击。而这一次，他们的打击目标是只有3米、5米见方的“敌”指挥车和坦克。

高空、高速，山谷又多风。2000米高空看坦克，就如火柴盒大小。常规炸弹没有自动制导功能，一旦投出，便不受控制，命中目标完全靠机组成员的精准计算和对投弹时机的精确把握。

机长韩立华一步步修正航迹，巧妙躲避“敌”雷达和导弹的威胁。领航员文凯波则熟练操作瞄准设备，一点点对正目标，数百公斤的炸弹像长了眼睛一样从2000米高空呼啸而下，把坦克炸开了花。

此次演习被上级机关称为“经典战例”。殊不知，为了这一刻，飞行员们克服高原反应，对雷达性能、气象条件、地球曲率等指标进行综合周密计算，反复研究航路和攻击方法。被誉为“金手指”的文凯波说：“没有漫漫长夜中捧着方便面的苦研，就没有精准命中的精彩瞬间。”

“实战拼的是硬功夫，在飞行员的意识中，每一次升空都是作战！”师领导告诉记者，要过硬、不要彩头，是全师上下的“标准思路”。

过硬、过硬，拼的是血性。

有血性的军人，胸腔奔腾的是家国情怀。一次，在纪念甲午战争座谈交流活动中，谈到清朝“败仗之后无外交”的窘迫，官兵纷纷表示，假如明天打起仗来，我们绝不退缩，因为军人的背后是祖国和人民！

有血性的军人，心中追求的是打赢本领。对于该师指战员来说，为难自己是常态，自我加压是习惯。一谈起训练，他们说得最多的是“战场打不赢、一切等于零！”“仗怎么打，我们就该怎么练！”

为了胜利，风险敢担、生死敢抛！师史馆内1500多位英模的名录，营区里以英模命名的道路，还有历史中的红色记忆，现实中的辉煌成绩，正在一锤一锤地打造着“铁骨、铁拳、铁纪”的师魂。
 

