空军军车安全管理网站上线


从空军后勤部运输投送局获悉，空军军车安全管理网站（军事综合信息网域名：www.jcgl.kj）1月1日正式上线运行。这是全军军车安全管理首个专业网站。
空军后勤部运输投送局领导介绍说，军车管理一直是部队管理重点，代表军队形象，展示军风军纪。空军汽车分队分布广、车勤官兵数量多，单位散、地域广，管理指导难度大。如今，依托网络打造训、管、学、用一体的新平台，能够有效解决以往工作中安全教育难、动态掌控难、末端落实难等问题。
输入军车牌号、轻敲回车键，该车有无违法抄告的情况便清晰地显示在电脑屏幕上。空军军车监理所负责人介绍说，从今以后，空军军车管理工作基本实现政策法规网上宣、军车违章网上查、工作动态网上看、业务交流网上办、理论法规网上考、上岗资格网上认证、基层风采网上展示。依托该网站，还可以在线解答官兵疑问、收集官兵意见建议，能够有效减少“五多”，提高军车安全管理工作的针对性、及时性和有效性。
据了解，空军军车安全管理网由空军后勤部运输投送局历时一年时间建成，设有风险预警、事故案例、违法抄告、专业训练、在线考核、问题曝光、职业鉴定、业务咨询等20个栏目，具备安全警示、训练考核、学习交流、服务保障、宣传展示五大功能。

