三年从转隶部队提升二十四名团以上干部


春节刚过，中部战区空军航空兵某师传来喜讯，3年前转隶到该师的航空兵某团2名副团职干部被推荐至某飞行学院拟任副旅长。已到某飞行学院报到的原副团长闫中鹿告诉记者：“真没想到部队转隶后，我能两次获得提升机会，师党委公道正派选人用人的好作风让人钦佩！”

3年前，这个团和某场站一起转隶到原北空航空兵某师时，时任机务大队大队长的闫中鹿刚被所在的师列为预提副团长人选，正随部队在外执行驻训任务。转隶期间干部调整使用“冻结”，有人提醒闫中鹿，驻训地偏远，距新转隶的师部数百公里，师领导一个都不认识，可能会影响提升。但作为老机务的他顾不上多想，一头扑在工作上，出色完成驻训任务。没想到，转隶后仅一个月，他就接到了升任副团长的命令。

一到新单位就被提升，闫中鹿心中有说不出的感激，工作中更是铆足了劲。任分管机务的副团长后，他常年奔波在保障一线，随部队上高原、赴海滩，东征西战，多次圆满完成演习演练、轮战驻训和中外联训等重大任务。去年底，闫中鹿被师党委力荐到某飞行学院拟任副旅长。

像闫中鹿这样转隶之后受到重用的干部在这个师还有很多，某团政治处副主任康旭亮就是个例证。部队转隶时，康旭亮任场站某连指导员已满3年，连队连续3年获得基层建设先进单位，并被空军评为优秀基层单位标兵，荣立集体一等功。

师党委讨论康旭亮的提升问题时，有人建议优先重用，也有人说刚转隶过来应该再观察观察。但师党委态度鲜明：“老单位干出的业绩，新单位必须认，这名干部要优先使用！”最终，康旭亮越级从正连职提升为正营职，任团政治处副主任。

记者翻开近年来该师提升任用团以上干部名册看到，3年来，师党委从转隶部队选拔提升团以上干部24人，并且均被提升到师机关部门领导、科长，团站主官等重要岗位。

“不论来自老单位还是新单位，只要积极献身强军实践，就是好干部。”该师政委邓荣珍告诉记者，虽然航空兵某团和某场站是转隶部队，且驻地偏远，但师党委在选人用人上，不搞亲疏，为部队树立了崇尚实绩的良好导向，极大激发了官兵立足岗位谋打赢的干劲。转隶后，航空兵某团和某场站在执行各类重大演习演练、轮战驻训任务中屡创佳绩，均多次被评为军事训练一级单位，并跨入甲级战斗团行列，部队战斗力水平实现大幅跃升。

