让士官长“有位”更“有为”


2月上旬，鄂北平原某野外训练场，空降兵某团二营一场实战化空降地面战斗训练悄然打响，一时间硝烟弥漫、杀声震天，兵力、火力、保障各要素在指挥所的精准指令下，密切协同、稳步推进，如一柄尖刀突入“敌人”的心脏……灵活的战术让人不由赞叹指挥员的训练有素，然而走进“中军帐”，笔者惊讶地发现，指挥此次训练的竟然只有一名四级军士长和两名通信兵。

“这么大的一场战斗，怎么不见干部的身影？”训练场另一侧，刚刚结束军官编组作业的该营营长孙洪波解答了笔者的疑惑：“组织训练的是去年6月履职的营士官长姜生武，自士官长制度试行以来，营连放权、放手，积极创造条件，如今像这样由士官长独立组织的训练和教育已成为常态……”

据该团领导介绍，作为上级首批士官长制度试点单位，他们已有24名团、营、连级士官长走马上任。为了确保试点工作扎实稳步推进，该团党委通过调研分析后认为：“让士官长发挥作用，首先要打破‘位’的束缚，各级干部要积极帮助、主动配合，让士官长们‘有位’更‘有为’。”为此，他们组织官兵分训，由士官长独立组训，干部骨干同上讲堂，让士官长备课授课，下放休假审批权限，并结合实践，不断丰富完善士官长的职责定位、选拔配备、管理保障、考评奖惩等配套措施办法，出台了《士官长制度实施办法（试行）》《士官长工作职责（试行）》等一系列规定。

你搭台，我唱戏。半年多来，士官长们在各级创造的良好环境中奋发进取、努力作为，取得了一系列骄人成绩。基层主官们纷纷表示：让干部们从台前转到幕后，士官长登台唱戏的做法，看似分权，实则解忧。士官长对于许多关系战士利益的问题都有更深的理解，开展很多工作都能事半功倍，自他们履职以来，长期困扰基层的训练不托底、教育不走心、士官留队难等诸多问题都有了明显改观。

