空战训练精准对接战场


35小时内，20架轰炸机组成的大机群连续穿越4个战区、起降6个机场，航程近万公里，低空超低空飞行上千公里……

倘若在以前，这其中的任何一项训练指标，都值得空军航空兵某师官兵自豪一番。而如今，他们津津乐道的则是前不久的一次“多方向多时域大重量大强度”跨区训练。他们依托任务规划系统，针对陆海多类目标，综合分析计算，实施昼夜间模拟轰炸、导弹模拟攻击，验证完善了8套战法对策。师领导告诉记者：以信息系统为支撑的任务规划，促使“练为战”向“练即战”深化，正推动着部队战斗力水平迈向新高度。

任务规划系统以三维数字地图和数据库为基础，能进行战场态势分析计算，精确规划武器弹药使用、突防突击航线，并可仿真推演，实现了侦控打评的全过程信息支持。一位专家曾形象地描述：任务规划系统实际上是用数据语言、软件语言等信息化语言来解决和描绘如何作战，计算如何像打仗一样训练的一套系统。而对于运用这套系统开展实战化训练的飞行员来说，任务规划则是一种新的训练理念，牵引着实战化训练与战场精准对接。

这个师还联合科研院所，研发突防突击任务规划系统，利用信息技术，将作战背景、环境全程带入训练，让飞行员在“活”的战场、“活”的敌人面前练精练强打仗本领。系统投入使用仅两个月，该师某团执行演习任务，在极限气象条件下，依托任务规划系统巧妙规划航线，冲破重重拦截，创造了攻击距离最远、打击目标最精等纪录。目前，该师已将该系统广泛运用于实战化训练中，先后圆满完成20余项重大任务，被评为全军军事训练一级单位。

