知难而进，加钢淬火练硬功


“发现目标，高度××、速度××！”通播系统中传来无线电、光电、雷达等多个席位捕捉到的目标信息。

“这是一批真实的高威胁度目标！”战勤人员经过综合分析，很快得出结论。指控中心气氛立即紧张起来。

今天，记者在空军某部目睹了一场真刀真枪的“低空厮杀”。这支部队是我军“低慢小”目标侦测处置专业力量，组建以来连续多年被上级评为军事训练一级单位。 

“大过年的，还真有‘低慢小’目标肇事？”记者问现场指挥员、部队长刘辉，他低声说：“别急，好戏在后头！” 

“低慢小”，全称“低空、慢速、小型飞行目标”，飞行高度一般在1000米以下，速度较慢，雷达反射面积又很小，难发现、难捕捉、难处置、难应对，对重要目标的空防安全形成极大威胁。 

显示屏上，目标光点时明时暗，高度、速度等数据也在大幅变化。刘辉对记者说：“操控目标飞行器的，显然是个行家。看，它在做规避和机动动作，想逃离我们的监视。”话音刚落，目标便从光电瞄准框中消失了。 

操纵员迅速找回目标。接着，他快速打开干扰软件，连通设备并加电。在指挥员一声“启动干扰”口令后，一束束强大电波迅即射向目标。

被电波包围的目标顿时像断线的风筝，盘旋打了一会儿转，就向远处飞去。刘辉介绍说，这是目标的预设程序在发挥作用，它将返回放飞区域，跟着它就能找到“罪魁祸首”。 

不一会儿，电话里传来追踪结果：又是蓝军分队来“捣乱”！ 

“蓝军越来越狡猾了！”连长赵建卫告诉记者，这样的斗智斗勇，他们已习以为常，“蓝军配备了多型无人机、空飘气球等装备，对‘低慢小’目标可能的肇事方式烂熟于心。他们的加入，让未知条件下的实兵检验变为常态。” 

“部队组建时间不长，还需要加紧锤炼。”刘辉说，去年秋天，该部同时在某平原和某高原地域执行两个大项任务，人手紧、要求高，官兵从兵器架设、撤收到战备值班、装备维护，一个人干3个人的活，最终出色完成任务。

一个人能顶3个人用，是他们着眼实战需要锤炼部队的结果。该部作训机构负责人徐旭峰告诉记者，他们区分新号手、老号手、单面手、多面手，通过以老带新、结对互助等方式强化训练，同时对本专业考核中达到优秀的官兵进行换岗、换专业训练，培养一专多能人才。

直招士官邓文俊是无线电专业的“一号班”成员，“一专多能”训练让他迷上了光电专业，在年终考核比武中，他取得光电专业第二名的好成绩。在该部，像邓文俊这样的多面手不算少数，熟练掌握2种以上专业技能的官兵达到70%。 

“低空飞行器相关技术发展太快，老的刚摸透，新的又出现了。” 刘辉说，他们紧盯航空器发展前沿，收集各类图像信息、无线电频谱信息，完善目标数据库，并与10余家科研院所携手攻关，取得了12项科研革新成果，并全部得到实战化检验。

