51项基层革新成果显威夜战场


深冬凌晨，燕山腹地滴水成冰。随着两颗红色信号弹划破夜空，空军某导弹团所属某营阵地马达轰鸣，百余名官兵穿戴夜战夜训装备，快速奔向战位，一场夜间战斗行动拉开帷幕。

这次夜训行动不仅在天寒地冻的天候下进行，还有下连不足两个月的新兵参加，又动用这么多人员、车辆、装备，事故怎么防？风险怎么控？记者的心不免悬了起来。“夜间行动难，主要难在夜暗条件让人心里没底。我们组织官兵自主研发的革新成果，突破了心理‘夜障’，让大家心中有底。”现场指导夜训的该团团长齐洪林指着官兵身上和兵器装备上的标识告诉记者。

去年该团受领全军夜战夜训试点任务后，针对官兵怵于夜训组织复杂“不想训”、相关器材老旧 “不愿训”、组训能力偏低“不会训”、训练风险大“不敢训”等问题，他们组织官兵观看近些年局部战争夜间空袭战例，学习研究夜间作战的特点规律和制胜机理，鼓励官兵自主创新挖掘装备潜能，系统规范夜训方法和管理体系，在官兵头脑中形成“仗在夜间打、兵在夜间练”“现代战争首先要拿下夜战”的思想共识。该团还精选重点课目制作成夜训课目教学片巡回教学，让战士上讲台当教员；成立课题攻关组，每个课题都有战士参加；在官兵中征集夜训“金点子”，并进行推广实践。

“官兵智慧不仅是驱散思想迷雾的利器，更是补齐技战术短板的源泉。”据齐团长介绍，一年来，他们研发制作23件夜战夜训器材，51项革新成果均由基层官兵自主研发，并全部运用到战斗力末端，攻克了28个夜战夜训重难点课题，部队夜间作战能力明显提升。

