空军备用场站融入重大任务提升保障能力


北国深冬，天寒地冻，东北某机场保障人员正紧锣密鼓进行飞行任务前最后准备。某备用场站保障队在驻场场站的统一指挥下，紧张有序地进行驱鸟、加油、场道清扫，并检查灯光、供电、通信等设施。该保障队领导告诉记者，自从融入重大战训保障任务后，备用场站从“看家护院”到“前沿保障”，备战能力得到淬火提升。

空军备用场站既担负机场看守、备降任务，也担负相关支援保障任务，是空军保障力量的重要组成部分。以往，由于缺乏任务带动，备用场站大多采取自我封闭训练，综合保障能力提升不快。为适应航空兵快速机动的作战要求，去年空军决定从部分备用场站抽组保障队支援到重点任务场站，融入重大战训保障任务，在近似实战背景下锻炼提高保障能力。

去年夏天，西北某机场一次紧急战备拉动演练中，南方某备用场站保障队按照打仗标准，配合驻场场站紧急调配停机坪、组织飞机牵引和充填加挂，圆满保障了多型飞机频繁起降。“融入重大战训保障任务，走开了备用场站实战化训练路子，提升了备用场站作战能力，提高了空军保障资源利用率。”空军后勤部司令部领导介绍，今年他们将制订备用场站常态化训练计划，全面推开备用场站实战化训练模式，积极推进后勤保障力量训练融入空军重大演训任务。

