过春节，空军航空兵“高度戒备”


2月11日，大年初四。
华东某地，烟花绽放，鞭炮阵阵，烘托出浓浓的过年气氛。
在空军航空兵某师营区里，数架战鹰威武列阵；值班警戒系统严阵以待，犹如一双双警惕的眼睛，密切注视着机场上空及周边空域。
战斗起飞 师勇进 摄
叮铃铃……突然，一阵尖厉的警报声在机场上空骤然响起。“双机一等！”指挥所命令突至。飞行大队长王立和宗永恒等几名担负战备值班飞行员抓起飞行装具疾步而出，箭一般冲向战机。
登机、开车、滑出……数分钟后，两架新型战机满载弹药滑向跑道端待命出击。闻令进场的所属某团团长陈权龙说：“春节期间战备任务重，部队按照战斗转进预案对值班兵力进行拉动演练，确保一旦有事能起得来、打得准、回得来。”
该部常年担负高等级战备值班任务，时时刻刻都保持箭在弦上、令出即发的状态。在外场，只见值班战机满载油料和弹药，值班飞行员24小时身穿抗荷服，腰别手枪、伞刀，吃住在外场战斗值班室。据陈权龙介绍，值班飞行员随时保持警惕，恨不得睡觉都睁一只眼，一旦有情况，战机能及时升空作战。春节期间，他们严格落实战备值班制度，安排“尖刀分队”担负值班任务，按照实战化要求，通过强化应急升空训练和设置战术课题等内容，组织战备值班人员进行等级转进、战斗起飞和应急保障演练，不断锤炼部队快速反应能力。
走进师指挥所，更是一派繁忙景象：指挥班子“齐装满员”，身着迷彩服的各类值班人员正通过电脑显示屏监视空中动态；值机员、通信员坚守电话机旁，实时转接上级指令。作战值班员、师作战科科长朱志刚在席位上不时接转着电话，“战争无假日，越是重大节日，越要高度戒备。”说话时眼睛都没离开过雷达监视屏幕。
“战斗警报解除！”随着指挥所下达的指令，紧急拉动演练结束，部队恢复正常值班状态，继续担负战备任务。笔者翻阅春节战备值班表发现，担负春节期间值班任务的全部是骨干飞行员和大队长以上飞行领导干部，机务和后勤保障人员也都是业务尖子。刚刚返回战备值班室的飞行员张雷深有感触：“虽不能与家人一起过春节，但我们坚守在战机旁为祖国守岁，保卫祖国领空安宁，让全国人民能过上一个安全祥和的春节，我们倍感自豪，同时也感到使命再肩，责任重大。越是像春节这样的重大节日，我们越要保持高度戒备！”

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

