空军最年轻“金头盔”飞行员大年初一战备值班遇战斗警报


大年初一，万家团圆。旭日冉冉升起，南方的一个小镇鞭炮声此起彼伏。

在这个小镇旁边，有一个机场，机场内却是一片宁静。数月前到此驻训的空军航空兵某团副参谋长李海明，早早地来到停机坪上。今天他在外场担负24小时战备值班任务，随时准备升空处置突发情况。

这架战机是李海明的“老伙计”了，更像是他的亲人。2014年深秋，他驾驶这架战机参加空军自由空战比武，以5战5捷、首发命中的优异战绩摘得“金头盔”，当时不到30岁的他，成为空军最年轻的“王牌”飞行员。

边走边聊，记者和李海明一起来到了战备值班室。只见书桌上面放着几本书，一沓信纸。李海明说，去年战训实践遇到的一些疑难问题，正好利用待命时间读书思考下，顺便再给家里写一封信。

“虽然给家里打过电话拜年，但总是说不出对家人的亏欠。”李海明言语中流露出深深的愧疚。前年，他去西北参加空军比武，出发那天小孩持续高烧。等他捧着“金头盔”回到家里，才得知那段时间不但孩子病了，老人也病了，妻子家里医院两头跑，不到一个星期，瘦了3公斤。

“丁零零……”一阵急促的战斗警报声打断了我们的交谈。李海明拎起头盔，条件反射般从椅子上弹起，直冲停机坪。不一会儿，空旷的机场上，保障车辆穿梭，战机发动机轰隆隆启动，咆哮般的轰鸣声一浪高过一浪，紧张的氛围让人血脉贲张……

十几分钟后警报解除，李海明回到战备值班室。据他分析，这可能是上级指挥所检验战斗值班状态。

“情燃万家灯火，剑挡塞外胡风。”李海明创作的这副春联，诠释了一名军人的使命与担当。

