女飞与《真男》那些事儿


“班长负责帅，那我就负责美喽！”伴随着空军第十批女飞行学员王倩倩俏皮的出场白和可爱的剪刀手，俱乐部里瞬间炸开了锅，女飞学员们一个个笑的前俯后仰。大型国防教育节目《真正男子汉（空军篇）》热播以来，每周五晚的俱乐部就成为女飞学员们的“欢乐海洋”。
“播出‘我负责美’的那一幕，我能清楚听到整栋楼和隔壁楼的爆笑，那一刻我知道‘形象尽毁’。”从此，无论走到校园哪个角落，王倩倩都是“美”的代名词。
王倩倩对美有独特见解，她认为女飞们的美与众不同——美在积极乐观的心态，美在克服万难的勇气，美在拥抱蓝天的情怀。
蓝天情怀对于女飞并非说说而已。“金孔雀”余旭的牺牲让原本的娱乐节目略显沉重，作为师姐，她们身上共同传承着敢为人先的女飞精神。
“不是谁都能成为女飞，要想成为一名真正的空军女飞行员，绝不是节目中呈现的那么简单。”男队长王怀宝这样对女飞们说，既是安慰，更是激励。
在外人眼中，这份职业承载着责任和荣誉。然而，这些二十岁出头的女学员，所要承受的是常人无法想象的艰辛。但她们始终坚信，每个人选择的生活方式不一样，追求也不一样，总有人要负重前行。
3年多来，38名女飞行学员文化成绩优秀，在军内外屡获大奖。她们军政素质更是过硬，运动会上14人次打破10余项校纪录，不久前又夺得队列会操的桂冠。“经过几年的学习训练，我深深体会到了飞行员的崇高与光荣。不仅仅是每次飞行把战机交付手中的自豪，更多的是驾驶战机保护人民、保卫祖国领土领空领海的使命。”班长程靖云在家书中的一句话，也是女飞学员们共同的心声。
生活中有很多起点，即将到来的初教机飞行训练是第十批女飞新的起点。她们都明白，飞行是她们真正引以为傲的事业，她们期待着也努力着，去实现啸傲蓝天的梦想。

