空军某雷达阵地团圆饭桌难“团圆”


    2月7日下午，记者一行从休整点前往海拔5134米的阵地，与空军某雷达站阵地上的官兵一起守岁。进入色季拉山口后，越野车就陷进积雪，大家行走5公里才到达阵地。脱下靴子，袜子早已湿透。指导员阳孟良说，这里最冷时气温达-30℃，风力最大11级，大雪封山从11月持续到来年6月。
    晚上7点，阳光棚里摆上了丰盛的“年夜饭”，有羊肉、鸡肉和鱼。饭菜上了桌，炊事员魏文却吃不下，他一脸疲倦地说：“我看着你们吃！”天寒地冻，柴油灶“罢工”了，魏文大清早就起来，在雪地里垒灶做饭。肉炖了一整天还是嚼不烂，可大家都啧啧称赞：“手艺好！”这里的一粥一饭来之不易。给养每10天送一次，大雪封山只能靠肩挑背驮。
    油机员总是缺席“年夜饭”。班长刘富成和下士毕文富、王海龙吃住都在机房，24小时守着油机。油机降温需要顶着寒风到水窖取水。一次油机“开了锅”，需半个小时加一次水降温。雪大、风急、路滑，取水的两个战士又冷又困，一路上摔倒了又爬起来，整整挑了一宿的水。
    值班人员也上不了桌。总值班员、排长张恒紧盯着雷达屏幕，指着那条紫色的线条说：“这就是国界线。”他告诉记者，雷达站担负24小时战备值班，决不能掉以轻心。正是这种坚守，确保了这个阵地的雷达情报优质率保持在99.9%以上。
    这就是阵地上的“年夜饭”，官兵们纷纷拍下照片与家人分享，或给家人打电话报平安。技师张伟躲在一旁，拨通儿子的电话，想了半天，才挤出几个字：“儿子新年好！爸爸想你了!”到部队13年，他有6年春节是在阵地上过的。
    一年365天，官兵们就是这样度过每一天。他们没有什么豪言壮语，始终默默坚守职责，守卫着祖国的领空。

