下连伊始及时“淬火开锋”


“一号战勤人员就位……”前两天，空军某导弹旅一次突发战备等级转进中，几名佩戴列兵军衔的战士引人注目。新兵执行战备任务，并顺利完成相应战斗操作，在空军导弹部队并不多见。据介绍，自新兵下连以来，该旅根据岗位需求，按专业划分，对新兵进行岗前集训，有效缩短了新兵上岗周期，保持了部队战斗力水平稳定。
新兵下连后，该旅党委结合战斗岗位专业性强、新年度大项任务多等实际情况，研究认为，新兵专业能力培养必须着眼“实战要什么，新兵就训什么”的原则，让新兵迅速适应岗位需求。他们整合下属单位专业需求，将新兵按专业划分，组织岗前强化训练，由素质过硬的专业技师、班长骨干担任教员。训练结束后，新兵直接分配至相应专业走上战斗岗位。
据介绍，以往新兵下连后在战备任务中一般充当“后备军”的角色，必须经过一段适应期才能完全进入战斗岗位，而岗前集训将这段“适应期”变成了“成长期”。集训期间，他们制定了针对性的“专业训练套餐”，并按照实战要求组织训练；将兵器理论学习及操作融入到训练中，让新兵既“知道怎么做”，又明白“为什么这么做”。针对专业操作特点，他们制作《战斗操作流程详表》，易于新兵学习理解战斗任务中的操作要点。集训中，他们还注意把握训练节奏，每周组织一次理论和操作考核，并结合考核结果组织针对性辅导和训练。
分配到战位就要“淬火开锋”。在所属某营一次操作考核中，笔者看到，由新兵组成的导弹装填班操作时间同战勤班相差不到半分钟，而操作质量也能达到操作要求。集训队教员蔡东告诉笔者：“下一步，我们将模拟野外环境组织新战士战备训练，增强他们对实战化条件下的适应能力。”

