借助社会力量解决进出道路除冰雪难题


近日，空军驻黑龙江某雷达站迎来新年第一场大雪，积雪厚度达到１米。与以往不同的是，这次的进出道路除雪任务不是由雷达站官兵自己完成，而是由地方人员驾驶专业的履带式铲车进行机械化除雪。

“我们是除冰雪保障社会化改革的第一批受益者。”雷达站站长郝大光说，依托社会力量解决空军驻高寒地区雷达部队进出道路除冰雪难题，是空军后勤系统深化军民融合实践探索迈出的新步伐。这项举措从２０１６年开始推行，专项补助经费将由军委后勤保障部划拨。

空军雷达部队大多驻守在戈壁、草原、高山和海岛，尤其是高山高寒地区，冬季无霜期短，降雪次数多、持续时间长且难以融化，单纯依靠自身力量除冰雪效率低下、手段落后、方式单一，特别是进出道路一旦封阻，雷达装备机动、战备用油供应和生活物资补给非常困难，直接影响战备任务圆满完成，同时也给官兵疾病诊治和日常生活带来诸多不便。

郝大光所在雷达站有一条２０多公里的山路通往山下，是他们与外界联系的唯一通道。２０１５年２月，一场持续７天的大雪使道路积雪厚度达到２米。“那时每天除了值班就是扫雪，山路打通的那天，雷达站补给也用完了。”郝大光回忆，“那几天幸好没有雷达机动任务，要不然连车都动不了，任务也肯定完不成。”

而现在，通过聘请地方专业人员机械化作业，一天之内就能将积雪清除干净。

“按市场规律运作，用合同契约管理。”空军后勤部司令部参谋长贾全林介绍，目前，已经有９０％以上的高寒地区雷达部队与地方民政、交通部门或市政公司、厂矿企业、农场林场、个体户等社会力量签订了道路除冰雪社会化保障合同，建立完善了组织协调、责任追究、应急响应等工作机制，确保了降雪期或遇有重大情况时，部队能保证正常的战备、训练和生活秩序。

