为了战鹰翱翔世界屋脊


    

面对繁重的战机飞行保障任务，该场站官兵始终以打仗状态履职尽责。张传杰摄
元旦过后，青藏高原白雪皑皑，寒风刺骨。
在海拔3500多米的某机场，随着一声集结哨响起，空军驻藏某场站各类保障车辆和人员迅即进入战位，有条不紊地展开飞行保障准备……凝望呼啸升空的战机，场站站长王俊刚黝黑的脸上透着坚毅：“去年，我们圆满完成10余项重大演训演练保障任务，优质场次率达100%。如今，改革当前，越是任务繁重，我们越需要凝神聚气励志强能，以更高的工作标准在改革大考中树起军人的好样子。”
缺氧不缺精神——
始终以打仗的状态对待每次任务
去年年底的一天深夜，数架某新型歼击机划破夜空平稳降落高原某机场，该型战机首次高原夜航宣告成功……
记者在保障现场看到，寒风中，官兵们尽管裹着军大衣，依旧冻得嘴唇发紫，但当夜航灯亮起，他们又立刻精神抖擞地奔波忙碌起来。
“高原缺氧不缺精神，旺盛的精神状态支起了工作标准的新高。”戍守雪域高原16载的该场站四级军士长、四站连充气站站长曹忠忠清楚地记得，当年某新型战机首飞高原时，场站党委便以打仗的状态运转起来：围绕外场保障难点问题深入基层调研、组织领导机关学习航弹管理等保障知识，场站党委常委和机关干部与官兵一起检查设备、修订保障方案预案、清扫跑道……
“随时以打仗标准完成保障任务！”这是曾经的“蓝天骄子”、停飞后坚守雪域高原25个春秋的王俊刚挂在嘴边的一句话。王俊刚的工作状态官兵们再熟悉不过：每次给保障分队下达完飞行保障任务，他都要一辆车一辆车地严查，遇到稍微有点“感觉不对”的地方，就要停下来现场提问，直到问题弄清楚为止。
导弹中队中队长冷飞龙明白这种状态的分量：“强军目标要落在岗位上，标准不高，状态不好，本领不强，就不能算真正落地。”
好状态创造骄人成绩：伴着空军高原常态化训练逐步加快的节奏，这个原本担负二代机驻训、大型运输机试飞等保障任务的高原场站，近几年保障了全空军10余批部队常态化、全年化和成建制驻训，创造了高原保障史上多个“首次”，场站连续6年被上级表彰为先进党委和军事训练一级单位。
岁末年初，军队改革全面展开，以什么样的状态迎接改革大考，场站党委一班人亮明态度：“立身为旗，当好关键引领、发挥关键作用、尽到关键责任，一如既往地以打仗的状态投入工作，为全站官兵树起榜样！”
 1 2 3 下一页 尾页

