“未来的‘金头盔’属于你”


青春因战斗而精彩，梦想因蓝天而绽放。

1月13日下午，空军招飞局，空军航空兵某师“王海大队”大队长王玮和“金头盔”飞行员陆冬辉、陈鸿程，与来自清华大学、北京大学、北京航空航天大学“双学籍”飞行学员班的学员，进行了一场面对面的座谈交流。

一架架战机如风似电，一枚枚导弹凌空出鞘，一场场空中格斗惊心动魄……座谈会上，一部反映该师风采的宣传片《王牌战鹰》，首先让学员们领略到这支从抗美援朝战场硝烟中飞来的部队的壮美航迹。

零距离与空军王牌部队的飞行员交流，学员们激动不已。北京大学的李钊率先向王玮发问：“当年，作为一支刚组建不久就入朝参战的部队，靠什么取得击落击伤117架敌机的光辉战绩？”

“我们‘王海大队’曾经创造了15∶0的空战奇迹，王海战机上的九颗星，代表他在战场上击落击伤9架敌机，这是空军飞行员崇高荣誉的象征。”王玮深情回顾道，“空军飞行员战斗精神之花的‘花蕊’是无畏。当时的作战特点首先是孤胆作战，没有弥天大勇，就没有胜利！”

“如今，‘空中拼刺刀’式的传统空战样式虽然已经成为历史，但孤胆英雄的精神依然熠熠生辉。”陆冬辉补充道，“信息化战争时代的飞行员不仅要敢于亮剑，更要掌握海量的先进知识。想取胜，就要从脖子以上准备好！”

“这就是‘金头盔’吗？”北京航空航天大学的飞行学员王卓指着讲台上一顶金光闪闪的飞行员头盔问道，“它究竟靠什么铸就？”

“它就是象征空军飞行员空战对抗至高荣誉的‘金头盔’！”空军迄今为止最年轻的“金头盔”获得者陈鸿程回答道，“‘金头盔’之战是空军部队着眼强军目标开展实战化训练的一大品牌，是引领飞行员创新训练理念、提高技战术水平的‘加速器’和‘孵化器’。只要敢于拼搏，未来的‘金头盔’属于你！”

陆冬辉接过话茬：“金头盔”的获得不仅要靠自己卓越的技战术水平，更要靠团队的力量。基于信息系统的作战，后方团队和体系支撑是制胜的关键。

在座谈会现场，3名飞行员现场指导台下学员进行抗眩晕练习，并向3所高校飞行学员代表签名赠送飞机模型。王玮还为学员赠送了一款以“王海大队”为原型的科普游戏《九星战机》。

活动结束时，3名飞行员深情勉励飞行学员们要珍惜在校时光，自我磨砺，用奋斗的青春托举起守卫祖国蓝天的崇高使命。北京大学飞行学员朱一鑫感慨道：“零距离感受空军‘金头盔’飞行员风采，重温空军战斗英雄的传奇故事，自己更有信心和决心圆梦蓝天！”

