机场鸟撞防治工作更加科学高效


航模驱鸟。杨 隆摄

元旦过后，空军出台《空军机场鸟撞防治工作规定》，系统总结多年来鸟撞防治工作经验，全面梳理相关工作规章，借鉴国内外、军民航有益做法，首次全面系统规范鸟撞防治工作，将空军机场鸟撞防治工作推向法治化轨道。

据介绍，防鸟撞飞机是世界性难题，随着新型航空发动机的应用，飞机越飞越快，噪音越来越低，鸟类与飞机相撞的概率越来越大。当前，空军许多机场处在候鸟迁徙通道上，大部分机场周边生态环境也在逐年改善，致使防鸟撞工作难度和压力越来越大。为缓解鸟类活动与飞行安全的冲突和矛盾，空军出台《空军机场鸟撞防治工作规定》，对鸟撞防治工作的理念、职责、避鸟、程序、机制、管理等6个方面进行规范，特别强调以生态环保为主，注重推广航模驱鸟，对提高鸟撞防治工作科学化水平，保障飞行安全具有重要意义。

记者在空军某机场了解到，他们注重科学治理机场环境，对5公里范围内鸟类的食物链和生长环境进行管控，食品加工原料室内存放，生活垃圾密闭管理，水池网体覆盖，草高控制在20厘米以下。《空军机场鸟撞防治工作规定》的出台，使空军场站逐步淘汰锣鼓、彩旗、稻草人等10多种低效手段，取消了噪音较大的汽油炮等10余种非环保驱鸟设备，增加了航模驱鸟等20多种新型驱鸟方法。在清晨、黄昏鸟类活动高峰时段，飞行员采取绕飞、缩短低空飞行时间等措施，规避鸟类飞行路线。驱鸟和避鸟相结合，使鸟撞防治工作更加生态环保、科学高效。


 

