空军航空兵某师新年首飞“战味”浓


华东某空域，数架战机辗转腾挪，淡蓝色的尾焰在无垠的天幕上划出道道惊险航迹。指挥所里，电铃此起彼伏，一条条指令通过数据链发向空中，空地之间汇聚起一道看不见的“信息流”，实时引导飞行员完成既定课目……新年伊始，一场在不同场站、不同机型间展开的对抗空战训练拉开了空军航空兵某师２０１６年度飞行训练的序幕。

“与去年同期相比，对抗空战训练比重有所增加。”师长王卓平说。

就在上个月结束的空军对抗空战竞赛性考核中，这个师一举赢得含金量最高的团体冠军，斩获空军首座“天鹰杯”，并将４枚“金头盔”纳入囊中。凯旋的英雄却展开了一轮轮生动的“检讨反思”，围绕实战化训练寻找差距——半个多世纪以来，一直以“打造世界一流空中精锐之师”为不懈追求的他们，深知“最危险的敌人不是对手，而是自我满足、固步自封”。

塔台综合数据情报系统闪烁着密密麻麻的指令，标示着空中态势正在胶着：红方战机刚一升空，就遭到蓝方强烈的电磁干扰，空地通信中断。红方飞行员迅速判明态势，连续快速机动，闯出干扰区域，紧接着又以一个漂亮的“滚转”，干净利落地摆脱对手的追踪，瞬间“移形换位”反咬对手，从“猎物”变成了“猎手”。

“我们有意把训练空域向雷达和电磁密集地域靠拢，并不间断地实施电子干扰，锤炼飞行员复杂电磁环境下对抗空战的能力。”王卓平说，之所以这样做，为的就是提高部队基于信息系统的体系作战能力。

这个飞行日的塔台指挥员是某团副团长曹斌。他介绍，为了组织好新年度首飞，他们严格遵循科学规律设置训练内容，根据飞行员自身特点，逐个人员、逐个课目、逐个动作进行技术摸底，安排放单飞不久的新飞行员和间断时间较长的老飞行员恢复技术，安排技术厚实的飞行骨干深化技战术水平，既不给力不胜任的任务，又克服“吃不饱”现象，既确保稳妥起步，又确保训练标准不降。

空中对抗紧张激烈，地面保障高效有序。记者在飞行保障现场看到，各类保障车辆整齐停放在指定位置，机务和后勤保障官兵斗志昂扬，克服严寒天气给保障工作带来的不利影响，迅速完成加油、充氧、试车等操作，确保战机始终处于良好状态，随时能够升空。

突然，对讲机中传来告警指示——一架即将滑出的飞机有油液渗出。

是否更换备份机？现场机务指挥员、某团副团长熊锴当即否决：“战时哪来备份机可替换？现场解决！”

接到指令，机务官兵迅速登陆到维修保障信息网，２分钟不到就找到了可能导致滑油渗出的原因和部位，机组人员很快确定了具体位置，５分钟内就消除了一起因为气温过低导致的渗油现象，战机按照原计划批次升空加入到对抗空战训练中。

落日熔金，随着最后一架战机平稳落地，这个师新年首场飞行训练顺利结束。

顾不上休息，刚刚完成飞行任务的飞行员王立和韩洪鹏走进战术研究室，对照飞行参数和视频进行全方位复盘检讨。

“机动时间比平时晚了１秒，失去规避的最佳时机……”激烈的争论声不时传来。尽管当天所有飞行课目全部完成，优秀架次率达到１００％，但在这个师飞行员眼中，飞行后的总结、检讨、反思已经成为战斗力成长必不可少的重要环节。

“军队改革实质启动，强军兴军战鼓催征。”正在外场跟班的师政委朱传法说，“我们必须以更加饱满的政治热情、更加昂扬的精神状态，抓紧练兵备战，以实际行动做改革的坚定拥护者、支持者和推动者。”

