我和战友驾驶轰-6K飞越黄岩岛


双机冲出积云，眼前豁然一亮。
“就是那座岛。”
刘锐举起相机，连续按下快门。取景框里，战友那架涂有“八一”红星的“战神”——轰-6K被阳光照得发亮，其双翼下，正是中国海南省三沙市岛礁——黄岩岛。
也许您还不认识刘锐，但一定见过这幅轰-6K南海战巡飞越黄岩岛的照片吧。

轰-6K南海战巡飞越黄岩岛。刘锐 摄
说起那次巡航黄岩岛的经历，南部战区空军航空兵某团参谋长刘锐至今仍记忆犹新。那天，刘锐和战友驾驶战机经空中长途奔袭飞抵南海上空后，机翼下全是厚厚的云层，几乎看不到海面。然而天公作美，就在战机编队与黄岩岛相距20余公里时，空中云雾消散，深蓝色的海面清晰可见。此时，刘锐突然冒出个想法：我们既然来了，为啥不用相机将我们的黄岩岛和轰-6K“同框”记录下来呢。
听了刘锐的提议，机组成员无不赞成。可相比歼击机而言，驾驶庞大的轰-6K战机在空中与海中的黄岩岛构成拍摄画面和角度，并非易事。然而凭着高超过人的胆略和技术，刘锐和战友们配合得很成功。
看着在黄岩岛上空拍摄的这幅照片，刘锐讲得很轻松。但认真听他讲述远海飞行的一幕幕，一路上既惊险，更满怀自豪。
几年前，“战神”首次加入南海战巡序列。远海训练，目标海域陌生，甚至还存在通信盲区，征途充满风险。
面对挑战，时任大队长的刘锐主动申请带头先飞，在无任何经验可循的情况下，深入南海腹地数千公里，圆满完成任务，取得了新机训练多项突破。
“国家的利益边界在哪里，‘战神’的威慑力就必须到哪里！”为了练好看家本领，刘锐与战友们积极探索创新训练模式，推开远海常态化训练。翻开部队训练日志，海上长途超低空奔袭、最低气象条件起降、远海突防突击等一批险难课目如今成了“家常饭”。
一天，刘锐奉命带队执行南海战巡任务。航行途中海上气象突变，霎时间阴云密布，战鹰如一叶小舟在云海里上下颠簸，雨滴敲打机身发出的闷响和四周划过的闪电，刺激着每个人的神经。
怎么办？返航固然稳妥安全，但战巡半途而废；穿云绕飞，却又危险重重。凭借过硬的飞行技能，刘锐带领机组果断朝云缝飞去，并靠着目视和雷达指示，不断改变坡度避开一个又一个巨大的云柱，飞抵远海预定空域。
“每次驾驶‘战神’远海巡航，心中一种强烈的神圣感和自豪感便油然而生。”刘锐说。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

