空军“金头盔”飞行员与三所高校飞行学员共话成长故事


青春因战斗而精彩，梦想因奋斗而绽放。今天，来自南空航空兵某师的3名飞行员代表与来自清华大学、北京大学、北京航空航天大学飞行员班的近百名学员代表，齐聚京西空军招飞局，围绕“强军路上，争做新一代‘四有’革命军人”主题，进行了一场面对面的座谈交流。

活动伊始，一部反映3名飞行员所在师的事迹风采片《王牌战鹰》，很快点燃了学员们的交流热情。这是一支从抗美援朝战场飞来的王牌部队，也是一支剑指未来战场的胜利之师，精彩的画面和生动的讲述引来学员阵阵掌声。随后，王玮、陆冬辉、陈鸿程3名飞行员登台，在学员们的积极提问下，分别从“为何报考空军飞行员、如何成为尖刀飞行员、未来空战怎样的飞行员、‘金头盔’的真正含义”等话题进行了热烈讨论。

互动环节中，“王海大队”第30任大队长王玮现场发布了一款以“王海大队”为原型的科普游戏《九星战机》，播放了该游戏宣传短片，将本次活动推向高潮。在与学员们的踊跃交流中，王玮大队长和“金头盔”飞行员陆冬辉、陈鸿程深情回顾了该师前辈们在朝鲜战场创造击落击伤117架敌机的光辉战绩，并向大家介绍，王海战机身上的九颗星，代表他在战场上击落击伤9架敌机，这是空军飞行员崇高荣誉的象征。

活动接近尾声，3名飞行员手持飞机模型演示空战技巧，现场指导台下学员进行抗眩晕练习，并向3所高校飞行学员代表签名赠送歼20飞机模型。活动结束，3名飞行员深情勉励飞行学员们要珍惜在校时光，苦练精飞，以争当新一代“四有”革命军人为目标，坚定理想，自我磨砺，用奋斗的青春托举起守卫祖国蓝天的崇高使命。来自北京大学的飞行学员王晓畅激动地说，通过这次活动，零距离感受到了空军金头盔飞行员的风采，重温了空军战斗英雄的传奇故事，自己更有信心和决心走好未来的飞行之路！

 1 2 3 下一页 尾页

