制胜者的天空


战机空中加油。吕跟章 摄
中国西部，大漠隆冬，霹雳惊天。
空军2015年度自由空战竞赛性考核，正在上演巅峰对决。
发现、咬尾、锁定、攻击、摆脱，对抗双方战机你来我往、斗智斗勇，从远距厮杀到中距，从中距缠斗到近距，杀得难解难分……
经过20余天的激烈角逐，航空兵某师过关斩将，力捧空军含金量最高的团体奖项“天鹰杯”，4人斩获“金头盔”，再次问鼎王者桂冠。
“天鹰杯”和“金头盔”靠什么铸就？背后的制胜基因又是什么？循着这条闪光的航迹，记者在这支部队展开了调查采访。
决定战场胜负的，首先是理念
“那一仗，我们永远忘不了！”谈及第一次“金头盔”比武败北的经历，该师飞行员郑平记忆犹新。
2011年11月，空军首次大规模对抗空战检验性考核在塞外戈壁打响。
 郑平驾机升空，与对手展开激烈空战。
“发现目标！”郑平凭着过硬的技战术，一直追着对手打，几乎把对手逼到绝路。然而，就在锁定目标实施攻击时，机载雷达突然受到强电磁干扰，致使郑平挥出的一记记凌厉铁拳，就像打在棉花上。
下了飞机，郑平和战友满脸懊恼：“对手实施电子干扰，我们总构不成发射条件！”
上去又打，还是输。
再打，输得更惨！
失败，前所未有的失败！
难道是装备不够先进吗？该师装备的是国产最新型战机，具有比对手更为先进的火控雷达、优良的导弹性能、迅捷的机动能力。 
难道是技不如人吗？那次对抗的选手，都是该师以往对抗中一锤定音、一招制敌的“空战能手”，具有过硬的战术素养和技战术水平。
复盘研讨会上，回头细想对抗中的点点滴滴，该师飞行员如梦方醒：面对信息化浪潮，自己仍停留在传统作战思维的老路上，而对手却利用信息化武器平台，上演了一场信息火力一体攻防战……
那场惨败，点醒了该师官兵：决定战场胜负的，首先是理念。部队归建，一场“打赢脖子以上的战斗”在该师打响。
随后，他们主动查找装备研究、战术运用、协同配合等方面存在的薄弱环节，从失利中求胜算，在强训中强能力。该师邀请兄弟单位及相关厂家专家来到部队，全方位挖掘国产某新型战机的作战性能；全面反思部队在训练方法、战术运用、设备使用、心理素质等方面存在的问题，革弊鼎新；全员学习电子电磁知识，向信息化大步迈进。第二年，沙场再点兵，该师打了个漂亮的“翻身仗”，一举夺得团体第一，包揽个人前6名，2名飞行员夺得“金头盔”。
“学习，重塑理念！”从败北到夺冠，有人问及他们的秘诀，郑平的回答简洁而自信。
如今，该师上下把赛场当成最直接的“校验场”，通过各种比武竞赛发现短板弱项，然后实施专攻精练，不放过任何一个环节，精益求精、严抠实训，推动部队战斗力不断攀升至新高度。
 
 1 2 3 下一页 尾页

