愿将此身长报国


渭北寒风呼啸，讲台热情爆棚。新年伊始，空军某试飞大队，一场主题为“珍惜荣誉、不辱使命、再创辉煌”的学习体会交流会，让试飞员们内心充满自豪。

该试飞大队是一支功勋卓著的队伍，曾完成歼-10、歼轰-7等21型战机的科研试飞、鉴定任务，涌现出“科研试飞英雄”滑俊、王昂，“试飞英雄”黄炳新等先进典型，2014年被中央军委授予“英雄试飞大队”荣誉称号。

《中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号法》审议通过后，该大队党委第一时间组织学习，并结合“跨年故事会”，回顾大队辉煌历史；组织到试飞员公墓举行“英魂告慰”仪式，激发学英雄、做英雄的豪情。几天来，“国家勋章”“国家荣誉”成为该大队官兵口中热词。

试飞是勇敢者的职业，更是飞行人员的至高荣誉。当日的学习体会交流会上，大家情绪激昂、发言踊跃——

“法律规定国家荣誉称号是国家最高荣誉，必将为增强民族凝聚力、塑造民族魂注入强大精神动力！”

与大队同时被中央军委授勋的试飞员邹建国发出肺腑之言：“崇尚荣誉，就是要怀着强军信念，扎扎实实地钻研强军之道、锤炼强军本领！”

“我们虽然刚刚跨进试飞员这个英雄的行列，但心灵早已被这个英雄的集体所深深震撼，我们也一定会牢固树立强军兴军、崇尚荣誉的精神坐标！”前来旁听交流会的10余名试飞学员有感而发。

元旦假期结束后，大队官兵立即投入到紧张的科研试飞之中。外场跑道上，一架架新型战机整装待发。随着塔台指挥员一声令下，战机似离弦之箭携着滚滚闷雷呼啸升空；停机坪上，试飞员们围着战机与科研人员开展技术交流……飞行现场，到处都是大队官兵的“战斗”身影。

“荣誉只能代表过去！”试飞员们纷纷表示，《中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号法》的实施，是依法治国、依法治军战略的重要组成部分，是强化军人使命感、荣誉感的有效举措，必将更好地激发广大试飞员投身改革，为加快建设“空天一体、攻防兼备”的强大人民空军提供有力的装备保障。

