讲好改革故事 集聚强军力量


连日来，空军部队紧跟改革步伐，通过“讲好改革故事”等鲜活做法，多渠道多角度搞好改革宣传教育，有力激发了官兵拥护支持改革的政治热情，为改革提供强大精神动力。

空军党委采取中心组学习、干部轮训集训和“双学”活动等形式，持续深化学习理解习主席改革强军战略思想；成立宣讲团赴基层部队巡回宣讲辅导，面对面答疑和座谈交流，使上下思想同频共振。各级普遍采取网上调查、热线反馈、个别访谈等形式，全方位多渠道跟进了解掌握部队动态，定期梳理分析情况，及时纠正思想偏差、澄清模糊认识。

他们充分挖掘历史资源，系统总结历次调整改革中官兵思想动态特点、经验启示和感人故事，下发全空军部队学习。在此基础上，突出宣传心系改革、顾全大局、甘于奉献的先进典型。2015年度“四有”新一代革命军人新闻人物、空军某基地无人机飞行员李浩，从内地到边疆，从城市到戈壁，5次转隶坚决服从，为国尽忠无怨无悔，他的事迹感染了许多官兵。被中宣部授予“时代楷模”荣誉称号的空政文工团创作员阎肃，一辈子讴歌主旋律，6次人生转折都坚决跟党走，为官兵树起了方向标。

某部虽然面临编制调整，但领导干部干劲不减、标准不降，攀高山、走戈壁，碾冰踏雪深入一线指导工作。空军还发动官兵人人参与，用报纸、网络平台广泛开展“最美空军人”征集活动，发掘身边战友感人故事，通过影像志、微视频、成长记等年轻官兵喜爱的栏目，讲好故事、集聚力量，从上到下形成拥护支持投身改革的浓厚氛围。

