心随网动铸军魂


几年前，沈空雷达某旅一名战士因夜间偷偷外出上网导致一起案件发生，最终波及７名相关干部受处分。

治“网”之道，重在变“堵”为“疏”。沈空率先在三个单位建立军营互联网网吧，放开官兵对上网手机的应用，这一举措引起部队上下的欢迎。

然而，雷达某站上等兵浏览网上帖子后，公然提出对英模的质疑，受到排长严厉批评；某团士官在微信朋友圈转发谈论涉军敏感话题，受到严肃处理……

２０１５年８月中旬，沈空党委组织调研组深入８个不同类型单位召开不同层次人员座谈会，用“大数据”系统对１３０６９名官兵进行问卷调查，归纳梳理出“历史虚无主义在网上借势泛起，对弘扬优良传统带来冲击”等十个方面挑战和部队开展涉网教育存在的“简单封堵多综合施策少”等“八多八少”薄弱环节。

按照“积极运用、主动发声、有效引导、科学管理”原则，沈空制定下发《关于推动网络思想政治教育创新发展、打好网上意识形态斗争主动仗的意见》，围绕官兵上网资格准入、疏堵结合、建章立制等环节明确措施办法。

上有所行，下有所效。一场关于加强网络思想政治教育的探索实践轰轰烈烈展开：雷达某旅运用“互联网＋”重构教育模式，实现了涉网教育与传统四类教育有机结合；电抗某团强化“三熟悉三掌握技能”，提升营连主官信息素养和网络操练能力；航空兵某旅与地方网监部门建立舆情联报、技术联训、网上联防机制，筑牢“防火墙”扎实做好预警预测；某飞院搭建“军队式慕课”系统，让理论学习更具趣味性、知识性、即时性。

网上网下互动加强实效举措，让官兵既能享受理论“大餐”，又能品味文化“快餐”。今年老兵退伍之际，地导某旅“网上指导员助理”严瑾发现个别老兵存在不良思想苗头，她迅速赶制出一篇名为《军装穿久了就长在身上了》的漫画配文，在沈空“刀尖舞者”官方微信公众号发布，日点击量过万，真挚的笔触和细腻的画风立即引起退伍老兵的情感共鸣。

思想问题来自网上，解决问题重在网下。

某旅将网络思想政治教育融入主题教育，在潜移默化中改变官兵思想认识。在网上浏览“火烧邱少云违背生理学常识”的帖子后，上等兵张晓明对英模真实性提出质疑，指导员多次引经据典均无果，最后为其讲述了身边英雄李通的事迹。

航空兵某团参谋长李通在跨昼夜飞行中突遇空中特情，为保护国家人民生命财产安全，１９８秒内３次改变航向最终将飞机对准无人区，３５１米低空跳伞。英雄的事迹使张晓明内心受到极大触动，所以当其发觉“段子手”刻意撰写文章诋毁李通为“人造英雄”时，他第一时间站出来，与参加保障处置特情的官兵一道，“晒出”飞参数据和现场塔台实时录音进行反驳，以亲历者身份撰写博文还原事实真相。

