空中劲旅，随时准备战斗


为该师部分“金头盔”飞行员。本报特约记者 谭 超摄

走进空军航空兵某师营院，一块巨石镌刻着一行遒劲大字——“打造世界一流空中精锐之师”！

凝望巨石，思绪翻腾，一个个历史和现实交错的画面在眼前不断涌现——

上世纪50年代，该师刚满周岁就入朝作战，凭着“空中拼刺刀”的血性豪气，击落敌机88架，击伤敌机29架。世人惊呼：“中国几乎在一夜之间变成了世界主要空军强国。”

近年来，该师新一代官兵以英勇无畏的血性担当续写辉煌，上百次出色完成上级赋予的各项重要任务，在红蓝体系对抗、海空军自由空战等各类比武考核中屡屡折桂，13人次斩获“金头盔”、2人次夺得“金飞镖”。在刚刚落下战幕的2015年度自由空战竞赛性考核中，他们一路过关斩将，最终获得空军首座“天鹰杯”团体冠军。

“给自己留有余地，就是在为对手创造机会”

打，还是不打？

盛夏，大漠戈壁，空军突防突击竞赛性考核激战正酣，团长陈权龙与大队长王立准备登场，以远程精确制导导弹，突防攻击某目标。

不料，天气突变，攻击条件超过日常实弹打击训练极限。

靶场传来消息：4个靶标刮飞了3个，仅剩的1个也倒了一半。导演部指示：打与不打，部队领导自己决定。

打，风险明摆着。

不打，这种极限天气，对检验该型导弹的实战性能，实在是难得的良机。

“打！”陈权龙、王立跨上战机，加力起飞。

他们超低空突破“蓝军”层层截击，精确命中仅存的“半个”靶标，夺得此项比武最高荣誉“金飞镖”……

“难道当初就不怕打不上？”

“怕！”

“那为什么不给自己留点余地？”

“给自己留有余地，就是在为对手创造机会……”师长王卓平意味深长地说。

那是一次远程突防演练，该师以8∶1大胜，但丢的1分，却出现在曾两次获得“金头盔”的颜锋身上。

查找原因，原来是颜锋为了飞得更安全稳妥，在超低空机动时稍稍带了一把操纵杆，比经过模拟推演验证并设定的航线高了7米。其他7架同一编组的飞机全部成功突防，颜锋却因为这7米，被对手发现并“击落”。

如果这是一次作战行动，如果这一战关系全局……硝烟还未散尽，该师就围绕这丢掉的1分展开讨论，把训练中“缩手缩脚”等积弊拎出来反复拷问。

飞行员何明在一次对陌生目标的突防突击中，使尽浑身解数，钻山沟、绕山头，攻击3次，两次命中。回到机场，何明满头大汗，指挥员却毫不客气：首攻不中，零分。

师里规矩定得明白：实战没有第二次攻击机会。每次突防对抗，只记首攻的成绩。

“战场，只有一个标准，就是打赢。”该师领导要求，对一切“训练减项目、打靶减难度、演习减强度”的现象，实行“零容忍”；对训练中的“错标准”“低标准”“伪标准”“虚标准”，坚决说“不”。

低空飞到最低、载荷拉到最大、实弹打到边界、远海飞到尽远，近年来，他们把“真、难、严、实”做到极致，胜利之花在训练的“险峰”绽放。
 1 2 3 下一页 尾页

