广空某部全天候全疆域锤炼轰-6K作战能力


元旦前夕，广空某部战略轰炸机编队乘夜色从华南某机场起飞，连续航行数千公里至某高原靶场，成功对多个目标实施精确打击。据介绍，去年这支部队还多次飞出第一岛链赴西太平洋开展远海训练，出色完成任务。

轰-6K是我国自主研发的新一代战略轰炸机，素有“空中战神”之称。该部作为全军首支装备该型战机的部队，以时不我待只争朝夕的紧迫感加速推进轰-6K形成战斗力，把训练课目不断向全疆域、全天候拓展，逐步实现了作战领域从简单气象到复杂气象、从昼间到夜间、从近海到远海等多个方面突破，成为捍卫祖国利益的一支“雷霆之师”。

记者在指挥中心看到，轰炸机机群起飞不久，便实施无线电静默飞行，并综合运用多种手段，应对复杂气象条件和“敌”电磁封锁。经长距离低空飞行，机群成功突破“敌”数道防线，占领发射阵位，数枚导弹从翼下呼啸而出，准确命中远方目标。

“祖国的利益拓展到哪里，军人的担当就必须延伸到哪里。”部队长朱斌告诉记者，接装轰-6K以来，该部广大飞行员攻坚克难、敢闯敢试，3个月就顺利完成首飞任务。为提高全疆域全天候作战能力，他们把每一次外出执行任务作为锤炼部队的有利契机：战斗转场，利用航线天气多变、地域陌生的特点，组织部队进行复杂环境精确打击演练；体系对抗，积极与其他军兵种开展联合作战演练；高原驻训，利用大漠戈壁地标少的特点，组织陌生目标搜寻训练……

苦练硬功，“战神”显威。列装轰-6K之后，该部取得的突出成绩令人振奋：在常态化远海训练、突防突击等30多项重大任务中，轰-6K屡创佳绩；在空军首次组织远海长航时训练中，创下入海距离最远、连续航行时间最长、航程最大等多项空军之最；参加导弹实弹打靶，他们迎难而上，打边界打极限，取得优异成绩。

