集中训：加速新兵“拔节”成长


新兵雪地练兵。 姜秀强摄

北风呼啸，白雪茫茫。

12月初，空军司令部新兵训练旅，1500余名新兵冒着严寒训练正酣。扛圆木、推轮胎、手榴弹投掷、擒敌拳、搏击术……“杀气”升腾在训练场上。为进一步夯实空军部队战斗力生成基础，全面提升新兵训练的质量效益，空军司令部积极探索新兵训练新模式——变过去由所属单位分散训为集中训，调整充实训练内容，从严从难摔打新兵。

在短短3个月内，如何推动受训新兵从地方青年到合格军人，再到合格战斗员的转变和跃升？记者走进该新兵训练旅一探究竟。

“赢在起跑线上”

12月8日，新兵实弹射击考核，5名新兵打出5发子弹50环的好成绩；单兵战术基础动作考核优良率比往年大幅提高……“这批新兵赶上了好时候，赢在了起跑线上！”连续9年带新兵的骨干熊小荣深有感触地说。

回顾历年新兵训练，空军司令部新训工作督导组组长李小平介绍说，各直属部队多采取分散承训模式，一无野战工事，二无掩体堑壕，三无战场氛围，制约了新兵训练质量。

“终于‘鸟枪换炮’了！”新建的射击模拟馆、手榴弹投掷训练区，标准的塑胶跑道、400米障碍场，按实战需要设置的战术训练场……训练硬件的全面升级，让带兵骨干们直呼“带劲”。去年以来，空军司令部打破以往新训“各自为战”的承训模式，依托空军某通信训练基地，集中训练直属部队新兵，整体规划、集中投入，整合优势资源、完善训练设施、规范统一训练标准，制约训练效益的问题迎刃而解。

“将军上讲台、大校作示范、主官传经验、教授作辅导”在集中新训的模式下成为常态。整合优势资源、遴选优秀教练团队、外请专家辅导形成合力，使新兵学有样板、练有标准，军人基本素养“一次定型”。

“院校式教学、实战化训练、连队式管理、竞赛式考核和集约化保障”的集中训练新兵模式，好似马力强大的“引擎”， 助推新兵参训热情和训练质量效益节节攀升。
 1 2 3 下一页 尾页

