智胜之鹰


空军航空兵某师，是一支剑指未来战场的空中王牌。

新中国成立之初，这只不满周岁的雏鹰飞临朝鲜战场上空，与当时世界上最强大的空中力量展开对决，击落击伤敌机１１７架，涌现出赵宝桐、王海、刘玉堤等７位著名战斗英雄。世界空战史上最年轻的“王牌之师”就此诞生。

半个多世纪过去，英雄的热血在共和国的蓝天上一脉相承——上百次出色完成上级赋予的各项任务，在空军组织的各类考核中屡屡折桂，尤其近年来在空军组织的自由空战、突防突击、体系对抗等实战化训练品牌比武中，全师１３人次斩获“金头盔”、２人次夺得“金飞镖”，所属３个团均获得过空军自由空战比武团体第一，王牌之光熠熠生辉。

刚刚结束的２０１５年度空军“金头盔”自由空战比武，这个师再次被公认为最大赢家：４人赢得“金头盔”，其中飞行员王帅为“二度登顶”，成为这个师第二个双料“金头盔”飞行员；团长陈权龙继去年摘得“金飞镖”突击能手后，这次又将“金头盔”收入囊中，成为这个师第二位“双冠王”。尤为瞩目的是，这个师还在六种机型、１６０余名飞行员的巅峰对决中，一举赢得含金量最高的团体冠军，斩获空军首座“天鹰杯”！

这支曾经创造“空中拼刺刀”“放牛娃打胜仗”传奇佳话的王牌部队，是怎样在新军事变革中始终挺立潮头，在信息科技的全新战火中淬炼利刃、自我革新？初冬时节，记者造访这个师，探求英雄部队的制胜基因。

“与其说我们的眼睛紧盯胜利，不如说我们的心中充满忧患。”师长王卓平开篇一语，令人耸然容。

高科技武器的智能化、远程化使得现代空战具有更快的节奏、更高的精度，同时也变得更加残酷。二代机到三代机的飞跃，是平台到体系的转型，更是思维理念的变革，落后对方一招，就可能一败涂地。

“胜利之后只能高兴一秒，查找不足却要用力十分。”凯旋后，官兵们没有过多胜利的喜悦，却一头扎进检讨反思中，“翻箱倒柜找差距”，研究“输在哪里，赢在哪里”。

“检讨总结”已成为这支部队的习惯。作为空军航空兵的“王牌部队”，最危险的敌人不是对手，而是自我满足、故步自封。

“世界上最难翻越的山，往往是自我这座山。”师政委朱传法说。

追求胜利的道路并非一马平川，对于这个师来说，失败的滋味尤为刻骨铭心。



２０１１年１１月，空军开展了历史上规模最大、对抗性最强、实战化程度最高的一次对抗空战检验性考核，这个师所属某团奉命出征。

演练展开，这个师飞行员一升空便与对手展开激烈空战。急转、咬尾、攻击，他们一直追着对手打，几乎把对手逼到绝路。

然而，态势看似占优，实际上，名不见经传的对手已经靠电子战牢牢占据了战场主动……

首届“金头盔”被对手摘去。这一仗，写下了这个师历史上永恒的“耻辱”。

“练得很过硬，怎么打不赢？”飞行员们辗转反侧。归建后，他们开始在训练方法、战术运用、设备使用、心理素质等方面的全面反思，全功能开发战机的作战性能，全员学习信息化知识……

第二年，沙场再点兵，他们一举赢得团体第一，包揽个人前六名，荣获２顶“金头盔”。
 1 2 下一页 尾页

