空军航空兵某旅引导飞行员提升体系对抗能力


战鹰展翅、竞逐空天。前不久，在一场多机型对抗空战训练中，空军航空兵某旅飞行员张静星，在占据空战有利位置情况下，果断放弃继续追击“敌机”，迅速突击至要害目标上空实施精确打击，虽然没有击落“敌机”，却被判定取得胜绩。
不以击落“敌机”数量论成败，折射出这个旅的实战化训练之变：引导飞行员既锤炼空战本领，又强化全局思维、任务观念，不断提升体系对抗能力。
对抗训练之初，张静星和战友片面追求击落“敌机”数量，在交锋中走了“麦城”。一次要害目标的防卫任务中，“敌机”在导弹攻击范围外“挑衅”。一心击落“敌机”的张静星和战友咬住“敌机”并成功击毁，但由于追击距离过远，要害目标被另一队“敌机”趁机成功偷袭。
“不以击落‘敌机’数量论成败，就是要引导飞行员从战略战役层次审视空战战术应用，做到既有空战本领，又有体系思维。”该旅领导介绍说，此次体系对抗中，每架飞机都有既定任务，各项作战行动只有聚焦任务完成精准衔接、密切配合，作战力量才能形成体系合力。
笔者在演习现场看到，该旅飞行员与参演部队配合更加默契，出色完成要害目标突击、联合防空制敌等任务。空战对抗一结束，各机型飞行员就逐架次进行复盘反思，不断提升各种态势下临机处置能力和协同作战能力。（谷浩东、徐智勇）

