连上台阶


该场站为战机加油。伍 轶摄

初冬的一天，天高云淡。东南某机场战鹰轰鸣，保障车辆来回穿梭。

这一天，对于南空某场站官兵非同寻常：一个航空兵团整建制长途奔袭如期进驻，而另一个航空兵团刚刚实施战斗起飞，结束了为期半年的驻训任务飞回内地归建。

这一天，对于南空某场站官兵又极为平常：两个建制航空兵团数十架不同型号战机频繁起降，兄弟单位官兵同时进驻和撤离，这样的任务早已成为“家常便饭”。

“第118批航空兵团驻训保障任务圆满结束，第119批航空兵团进驻训练并正式担负战备。”该场站站长潘嘉源告诉记者，场站组建57年来常年担负空军航空兵部队战备、驻训以及海军、陆军航空兵跨区机动、转场驻训等保障任务，至今已圆满完成重大演习演练任务近百次，多次被评为后勤工作先进单位，场站党委连续10年被评为先进党委。

突破人才壁垒——

从飞行分队保障到成建制旅团保障跨越

“那次演练真让人尴尬!”回忆起多年前那次自查问题的整团建制保障演练，该场站党委“一班人”记忆犹新。

牵引车行驶路线违规、加油车到位不及时、电源车操纵员不熟悉特情处置程序，保障指挥室连续下达指令后，各保障分队忙乱无序……保障成建制旅团的时间一下子增加了3倍、人员数量翻了两番，面对新任务官兵出现能力“落差”。

必须打赢人才攻坚战！他们全面开展岗位练兵活动，通过交叉互训、突击强训、实装带教和上岗资格认证等方式，加紧培养“一专多能、一兵多用”型保障人才。汽车连紧扣“能跑长途、能保障、懂修理”标准练兵，四站连实施换岗训练培养“精本职、通两岗、懂多岗”的保障骨干，气象台把预报、观测、探空、测雨4个专业两两结对……

针对部队战备值班任务繁重、警巡出航频繁、应急保障多的特点，他们综合运用模拟训练与任务促训相结合、自主培训与院校送训相结合等方式，培养“战场通”“法规通”和“专业通”。截至目前，该场站已培养出280名多机种保障骨干、350名“一专多能”型保障人才，中士以上士官人人熟悉同一专业8种以上机型、具备同一机型4种以上专业保障能力，其中17人获得全军士官优秀人才奖，3人被确定为空军作战部队保留技术骨干。

人才方阵的不断崛起，为持续深化打仗型后勤建设注入了不竭动力。截至目前，该场站先后保障空军航空部队整旅、整团建制驻训数百场次，优质场次率连创新高。
 1 2 3 4 下一页 尾页

