飞向远海，走近民众


２０１５年，中国空军走过了６６年的光辉历程。

这一年即将过去，中国空军都干了些啥？总结起来８个字：飞向远海，走近民众。为这８个字，要给空军点５个“赞”。

一赞：轰－６Ｋ一年４次飞出第一岛链演兵西太平洋

２０１５年，中国空军的视线投向了更高更远的天空。

３月３０日，中国空军轰－６Ｋ首次飞经巴士海峡赴西太平洋远海训练，符合相关国际法和国际实践。

５月２１日，中国空军轰－６Ｋ首次飞越宫古海峡赴西太平洋远海训练，飞行训练区域为国际空域。

８月１４日，中国空军轰－６Ｋ等多型飞机从多个机场起飞，经巴士海峡赴西太平洋远海训练，飞出第一岛链１０００余公里。

１１月２７日，中国空军轰－６Ｋ等多型飞机飞越宫古海峡赴西太平洋远海训练，同时出动轰－６Ｋ和多型歼击机、多型预警机在东海防空识别区远海警巡……

中国空军新闻发言人申进科介绍，中国空军２０１５年４次赴西太平洋远海训练，提升了航空兵远程远海体系作战能力。中国空军航空兵出第一岛链远海训练，仍会依据情况进行。

他还表示，中国划设东海防空识别区２年多来，中国空军一直保持常态化空中警巡。对进入防空识别区的外国军机及时识别、判明类别，并进行了全程监视。对异常和不明空情，根据不同空中威胁采取相应措施，保卫了国家空防安全。

二赞：４次联演联训提升实战化训练水平

２０１５年，中国空军４次与外国空军开展联演联训，增强了在更加广阔的空间遂行多样化军事任务的能力，同时也增进了外国空军和国外公众对中国空军的了解认同——

６月，中白空降兵在白俄罗斯举行了“神鹰－２０１５”联合反恐训练。与白俄罗斯开展空降兵联训，巩固了中白两国传统友谊，深化了两军务实交流与合作，丰富了两国全面战略伙伴关系内涵。

８月，中国空军出动３型５架战机参加中俄“海上联合－２０１５（Ⅱ）”军事演习。跨境参加中俄海空联合军演，使中国空军进一步积累了与外军联战联训经验，锻炼提升了海空联合作战能力。

９月，中巴空军在中国境内举行“雄鹰－Ⅳ”联合训练。中国空军派出歼击机、歼轰机、预警机等飞机参训，巴基斯坦空军派出歼击机、预警机等飞机参训。期间，中巴空军组织了红蓝体系对抗演练。

１１月，中泰空军在泰国举行首次联合训练。这次“鹰击－２０１５”联合训练，增进了两国空军航空兵部队间相互学习和了解，深化了中泰两军务实合作，增进了互信和友谊。
 1 2 下一页 尾页

