生当为国展铁翼


真正让郭勇认知团长赵理准，是两年前的那起空难。他这样评价赵理准：一个有血性的军中铁汉。

郭勇，一位有着２４年飞龄的特级飞行员。２００２年，随赵理准一同转隶到齐鲁大地这支年轻的陆航部队。

２０１３年，团里一架战机因发动机故障而机毁人亡。一时，事故的阴影笼罩在全团官兵心头，部队上下士气低沉。

“飞行与风险相伴，陆航人要比常人更能经得起考验。”团军人大会上，赵理准当着全团官兵表态：第一个重返蓝天。

言行必果。查清事故的第二天，赵理准与６名飞行常委一起首飞。

那段时间，仿佛奏响出征的号角，飞行员的训练热情极度高涨。郭勇清晰地记得，２０１３年，全团直升机实弹射击，先后取得了２０枚新型导弹命中点状目标，１５４枚新型火箭弹精准覆盖面状目标的优秀成绩……

一个月后，２０架战机再次随赵理准出征，南下广东，北上内蒙古，参加全军两项重大演习，圆满完成了海上大机群编队护航、高海拔地区多机编队火力突击等多项高难课目训练。

一个有血性的军人，一定会有着强烈的担当精神。在郭勇的印象中，团长总会在最关键时刻挺身而出。

去年底，赵理准代表部队受领抗战阅兵任务。是时，选何种机型参加，总部充分尊重团队意见。大多数官兵认为，某型战机数量多、性能稳，且有２００９年国庆阅兵经验，建议选用该机型稳妥。

不料，赵理准却选择另一款新型战机。他的想法令四座皆惊：一则该型战机列装较晚，飞行员改训时间短，驾驶技术不牢固；二则多数飞行员执行重大任务少，缺乏大机群编队飞行的经验。

“不能总让新战机‘跑龙套’，新战机要快速形成战斗力，必须压担子！”赵理准力排众议：改装新机型的飞行员全部参加阅兵。

这一决定，点燃了飞行员驾驭新型战机重返蓝天的激情。阅兵训练中，他们用外人看来根本不可能的时间，使７架战机合上了“拍”。

最让郭勇佩服的是，胆大的赵团长竟将训练课目延伸到空中特情处置训练。出于安全考虑，军事训练大纲并不提倡飞行员尝试视为梦魇的特情课目。

赵理准带人收集整理了陆航部队２０多年来发生的所有飞行事故，逐一剖析事故案例，组织特级飞行员有针对性地开展空中特情处置研练，总结了“一稳住、二判断、三报告、四处置”的空中特情处置程序，并整理编写了《某型武装直升机驾驶实用手册》《某型武装直升机特情处置手册》一系列实用训练资料。

一次，郭勇在带一名年轻飞行员进行山头起降训练时，突然发现右发动机火警灯亮。他迅即在就近山头迫降。判明情况后，关闭发动机，指挥空中机械师灭火，及时杜绝了一起重大安全事故隐患。

幸好，按团长编印的空中特情处置办法一步步操作，否则后果不堪设想。至今，这段险情让郭勇后怕不已。
 1 2 下一页 尾页

