“鹰”飞千里告别伴随保障


该场站进行战机弹药保障。刘 刚摄
初冬，空军某飞行团数架战机千里机动降落至济空某场站外场。提前接到保障指令的场站油料股加油员杨炼，熟练地开启压力加油系统为战机加油；场站两名战士麻利地操作相关设备，为战机充氧、充电。10多分钟后，“吃饱喝足”的战鹰听令起飞，继续向目标空域奔袭。
“这次兄弟单位组织机动转场演练，没派一名后勤人员和一台装备伴随保障。”该场站站长陈建军告诉记者，以往兄弟单位前来执行任务，其后勤保障部门都会根据任务需要让各种型号的车辆、设备和保障人员伴随保障。由于携行的物资种类杂、数量多、体积大，只能经由铁路货车运输，速度慢、效率低。随着空军作战样式和组训模式转变，战机跨区机动已成常态，这种“搬家式”的传统保障模式严重拖了部队机动的“后腿”。该场站作为空军首批试点单位，瞄准未来战场转变保障观念，探索快速高效的“零伴随”保障新模式，使兄弟部队“鹰”飞千里告别伴随保障，转场只需驾机来就行。 
依据空军有关预储油料、预制器材和发展通用化设备、人才超前培养等规定，该场站筹资增扩了航油量，建设了机场压力加油系统，组织技术骨干改装电源车，实现了“设备通用、器材配套”的保障要求；大力开展“一专多能”和“一兵多用”岗位练兵竞赛，打破专业壁垒培养“全能型”官兵，为“零伴随”保障提供人才支撑；实行远程预约订制保障，确保战机落地各类保障手续齐备。
“零伴随”保障模式，让战机甩掉了依托母场站地面保障的“大尾巴”，使得战机闻令即飞、千里奔袭动若风发。今年6月，空军某飞行团奉命执行远程机动突击任务。战机奔袭千余公里后降落在该场站跑道上，满载某型弹药的运弹车迅速驶来，保障人员按事先计划要求迅速进行加油挂弹，确保了战机再次升空遂行任务。
 1 2 下一页 尾页

