精益求精，为导弹擦拭“准星”


在中国空军的作战序列中，地空导弹部队战绩彪炳。然而，在石破天惊那一刻的背后，有一群默默为导弹擦拭“准星”的人——导弹检验兵。

走进空军某导弹检验所的营院，首先映入眼帘的就是“精益求精”4个大字。组建以来，该所先后在检验校飞中卡住了武器系统设计缺陷百余项，交付的武器装备遍及地空导弹部队。而正是这种军人的精细，助力地空“利箭”弹无虚发，忠诚守卫着祖国的空域。

观察，画图，检验，修改……

为查清一个小小的电路问题，该所一中队中队长盛浩趴在某型天线收发舱下3个小时，不停重复着检验步骤，认真过滤每一个细节。

其实这个电路回路上的小“意外”，只是在多次检验中出现了1次而已，稳定率已经达到了90%以上，还要这么费劲检查吗？

“没有规矩不成方圆，我们的方圆就是要用毫厘之差来计量。”盛浩这样告诉记者。

一次，导弹检验校飞，出现了1次低空数据的误差，生产厂家和所里工作人员用尽了各种检测手段也未能找出“病因”所在。

有人建议：“这个问题过去从未出现过，属于允许的误差几率，算了吧。”然而，带队检测的高工丁发祥却一口回绝了：“过去没出现过，以后会不会出现？战场上出现怎么办？”

为了避免这类问题再次发生，丁发祥带领技术团队废寝忘食地集中攻关1个月，开发了一整套标准化检验流程，最终找到了解决问题的方法。

在外人看来，该所官兵都喜欢较真，有股傻劲儿，芝麻大的事看得比天大。

“真的是芝麻大的事吗？”丁发祥感慨地说，装备更新换代越来越频繁，武器系统越来越精密，没有精细化的标准能打胜仗吗？

该所依据保障任务要求和部队实际，区分不同专业、不同设备，制订了各个环节的操作流程、目标参数的达标分布图，实现了保障工作标准化，促使装备检验从“传统粗放型”向“高效精细化”发展。

该所副所长兼总工程师罗广军没想到，上任后的第一项工作就是“烫手”的活儿——

那一年，由于配合导弹检验任务的目标机型更新换代，当年的导弹检验任务迟迟不能完成。面对新的目标机型，罗广军大胆提出：能不能研发使用新的检验设备，让导弹检验校飞更加精细、高效？

这个方案一提出，全所人的心都悬了起来，一位老领导拨通了罗广军的电话：“这样做风险不小！今年有客观原因，完不成检验任务，责任不在你，可是你主动扛起这个事，出了问题怎么办？”

面对大家的善意提醒，罗广军态度坚决：“攻克制约战斗力建设的难题，风险再大也要干。”

然而，新目标机型的机舱空间狭小，诸多的检测仪器安在哪里？

罗广军带领团队每天铆在机场，围着飞机爬上爬下转来转去，急得满嘴起泡。那天，他照例坐在机翼下研究飞机的结构，机翼下导弹的反光忽然激发了他的灵感：“为什么不做一个导弹形状的吊舱，将设备整体安装在里面呢？”

说干就干。设计建模，制作改进，试飞论证，经过30多个架次的飞行检验，吊舱得到了军地科研院所的一致认可！

“你真是敢担当的领导！”面对记者的称赞，罗广军却说：“其实敢担当的是所党委和全所官兵，当时第一台吊舱试验定型时，我们手里攥的是全所官兵勒紧裤腰带攒下的家底！大家不拧成一股劲儿能行吗？”

“为战斗力多算一笔精细账，既是官兵们的追求，更是担当。”该所政委高贤才如是说。

今年9月底，空军传来喜讯，该所研发的新型检验平台圆满通过评估论证，标志着该所可独立完成第三代地空导弹的检验校飞。

“导弹检验事关部队战斗力建设大局，任何一个细微的疏忽，带来的都是战场上导弹与目标的失之交臂。为了使武器达到最佳的状态，精益求精是我们这支部队的传统，也是全所官兵的情怀。”该所所长邓胜利一语中的。

