这边空战凯歌还 那边海训再出征


年终岁尾，成空航空兵某师战鹰严阵以待，时刻准备砺剑长空。徐边春摄

红土高原，冬阳如春。12月12日，成空航空兵某师营区，主干道上悬挂的“旌旗猎猎迎接空战凯歌还，号角铮铮铁鹰将士再出征”的横幅格外醒目。下午5时许，欢快激昂的锣鼓声中，两路车队相向而行，光荣会车。左侧一路，官兵们风尘仆仆，刚从西北戈壁参加“对抗空战竞赛性考核”胜利凯旋；右侧一路，官兵们精神抖擞，即将奔赴千里之外的海域展开海训任务。

该师是空军第一批成建制改装某型三代战机的部队，截至12月初，该师已圆满完成“红剑-15”演习等多个大项任务。中央军委改革工作会议召开后，该师及时展开“正确对待改革，投身强军实践”专题教育，师政委梁险峰组织官兵深入学习领会“打造精锐作战力量”等会议精神，强化“深化国防和军队改革就是要坚持把提高战斗力作为出发点和落脚点”的共识，要求始终保持定力，练就尖刀铁拳，以战斗力的进一步提升为改革助力。

热烈欢迎的掌声中，空战凯旋的官兵终于回到了阔别数月的营区。机务三中队四级军士长王国琪告诉笔者，其实在自由空战展开前，他和一些战友曾乘专机返回驻地补充急需物资。他们原计划停留一夜，第二天返回，不料任务有变，他们到达驻地后，仅有一小时时间卸载、搬运维修器材和物资给养。接到通知的家属和孩子本来满心期待着能和日思夜想的亲人团聚，结果只能匆忙赶到机场，既是迎接同时又是送别。王国琪一直在外驻训，4个月未能与妻女见面，一身油污的他一手把哽咽不语的妻子拥入怀中，一手抱起当天过4岁生日的女儿，他亲吻着她们说：“我一定会打一个大胜仗回来！”

一别万里，王国琪与战友远征西北戈壁，一心铆在训练上，确保战鹰始终保持最佳性能。首届“天鹰杯”的角逐异常激烈，该师在完全陌生的条件下与空军各种主战机型鏖战蓝天，背靠背练指挥引导、练战术战法、练驾驭技术，突出重围，再创佳绩。

鸣笛致敬，相会告别，出发的官兵向凯旋的战友祝贺，归建的将士祝出征的战友得胜。岁末年终，改革强军按下“启动键”之时，该师官兵凝神静气斗志如昨，这边空战凯歌还，那边海训再出征。

“不管未来单位是否撤并调整，部队是否转隶迁移，个人是否变更岗位，我们都会保持‘箭在弦上’的战斗姿态，做到斗志不减、作风不散、标准不降！”这是该师党委“一班人”做出的承诺。笔者了解到，此次奔袭1000多公里进行海训，该师有4名党委常委参加。置身改革大潮，他们用自身实际行动为官兵树起好样子。

