成空持续整治改善边远部队战训生活环境


现代化的晾衣场、时尚的政工网吧、崭新的塑胶羽毛球场……难以想象，这是雪域边关的偏远营区。
初冬时节，成都军区空军某场站警卫连官兵搬进新“家”，现代化的贴心设计令大家惊喜。警卫连官兵也成了成空“普惠兵心”工程的第一批受益人。
从“雪域兵心”到“高原兵心”，再到“普惠兵心”，近６年来，成空连续投入１亿多元，持续用力全面整治改善基层工作生活环境。
为彻底解决存在的急难问题，他们按照空军“抓基层打基础，注意全覆盖和细节”的指示要求，坚持把人力物力财力向边防、向基层、向一线倾斜。
２０１０年至２０１２年的“雪域兵心”工程，他们先后投入５０００余万元解决驻藏区部队的实际困难；
２０１３年至２０１４年的“高原兵心”工程，他们又投入８０００余万元改善海拔１５００米以上的艰苦连队生活条件。
今年起推进的“普惠兵心”工程，则是着力改善全区所有边远艰苦连队和小远散直单位战训工作生活环境。９月初，１０００余个建设项目全面推开，２０００多名官兵将在这项工程中得到实惠。
成空部队地处西南，大部分单独驻防连队和小远散直单位，在吃水、用电、洗澡、看病、出行等与作战战备和工作生活密切相关的方方面面，都不同程度的存在着困难。虽然旅团级单位每年都有相应经费投入，但由于维修维护难、资金缺口大，使得一些基层单位建设始终滞后。
“基层建设必须破除撒胡椒面式的建设，成系统成建制推进，真正把为兵服务做实做细。”成空后勤部部长蔡伟素介绍，“普惠兵心”工程按照“整体推进、系统解决、先急后缓”的原则，计划用１年半时间，致力达到住用条件整体完善、急难问题彻底解决、配套设施规范齐全、文化环境氛围深厚、后勤管理正规有序的目标，把真心关爱送到基层每一个角落，使官兵真正感受到实惠、感受到尊重、感受到温暖。
为了把每一分钱都落到实处，今年年初，成空机关对所属的百余个边远艰苦单位进行了拉网式的调研考察。在细致调研的基础上，成空后勤部机关针对建设标准和计划进行论证，并在解决实际问题的基础上长远谋划，为部队发展预留接口。同时，还成立督导组，定期巡查项目计划、标准质量，纠治建设问题，督促部队认真做好勘察设计、工程招标、造价管理等工作，严把施工管理人员选配、施工队伍选拔、施工材料进货、工程质量监督“四个关口”，确保工程建设最大效益和最佳效果。

