解读霹雳雄师的制胜基因


战机前，新一代“霹雳传人”整装出发。 沈玲摄
这是一支战功卓著的部队：在抗美援朝和国土防空作战中，创造了光辉的空战范例；这是一个人才辈出的摇篮：涌现出了“机智灵活的空中指挥员”赵德安、“空中千里眼”高长吉等战斗英雄……
广空航空兵某师，素有“霹雳雄师”之称。“霹雳当空，电闪雷鸣……”深冬，循着《霹雳之歌》的铿锵旋律，记者走进该师，探寻他们用光荣传统培育“四有”新一代革命军人的经验启示。
如何让“战机听我话，我听党的话”的铮铮誓言薪火永续
今年初，上级将一项颇有挑战性的任务交给该师所属某团：整建制外出驻训，在实战背景下锤炼官兵能打胜仗的过硬本领。消息传来，该团官兵闻战则喜，迅速展开针对性训练和各项准备工作。
大项任务面前，备战胜战自不待言，这个师还利用这难得的机遇铸魂塑魂。
听党指挥的光荣传统能不能薪火相传？年轻一代官兵能不能成为新时期坚定的举旗人？在严峻的考验面前，该师党委一班人的决心很坚定：无论何时，对党绝对忠诚这个光荣传统坚决不能丢！
他们开设点燃理想的教育课堂。依托“一大两小”（上大课、小点评、小研讨）、“官兵小讲堂”等模式，向官兵广泛宣讲党的创新理论。所属某团机务三中队特设技师苏勇关于党史的一堂精彩授课，引发不少年轻官兵共鸣：“没有党的正确领导，哪有我们今天的幸福生活？！”与此同时，一本《榜样的力量》书籍在该师官兵手中广为流传，书中30多名不同时期不同岗位的革命先辈和身边典型的先进事迹引发官兵热议。
一堂堂党史教育、一个个典型引领、一次次岗位实践……新一代“霹雳传人”再次喊响了“战机听我话，我听党的话”的铮铮誓言。今年上半年，在某驻训任务命令面前，该师某团官兵纷纷写下请战书，决心以优异的成绩向党组织交上合格答卷。
 1 2 3 下一页 尾页

