空军推广航模驱鸟新方法保障飞行安全


来自空军数十个机场的驱鸟技术骨干，在空后某训练大队经过近2个月的航模驱鸟技术培训后，近日顺利结业返回部队。这标志着空军开始推广航模驱鸟新方法保障飞行安全，有效填补了高空驱鸟和机动驱鸟的手段空缺。

鸟撞飞机是飞行安全的重大隐患，也是航空界的国际性难题，国际航空联合会将鸟撞定为“A”类安全事故。随着空军武器装备更新换代，飞行训练难度强度不断加大，加上环境生态改善和城市建设发展，鸟撞防治工作面临严峻形势。为有效遏制鸟撞飞机问题多发频发势头，空军机场部门采取齐抓共防、远避近防、因地设防的思路，逐步探索形成了多种驱鸟手段。在吸收借鉴国内外航模驱鸟先进经验的基础上，他们通过专题调研、性能比对、现场验证，研发了具有高空驱鸟、鸟情监测、自动返航等功能的机场驱鸟航模。

机场驱鸟航模除机身、机翼、起落架、发动机、无线接收装置等机载设备外，添加了驱鸟功能模块，主要包括频闪灯、音频和驱鸟弹3个系统。据空后某训练大队机场驱鸟教研室主任姜敏介绍，部队试用表明，机场驱鸟航模具有飞行时间长、遥控距离远、响应速度快、覆盖范围广、便于操作维护等诸多优点，驱鸟员通过无线电遥控器进行操控，可对机场上空鸟群进行有效驱赶，尤其对高空盘旋的鸽群、鹰隼等大型鸟类具有良好的驱赶效果。

