拂晓，战鹰紧急起飞


未进营门，先闻战机轰鸣。前不久，当记者来到驻守红土高原的空军航空兵某师所属某机场时，跑道上的指示灯把夜空照得通明，一架架战鹰拖着蓝色尾焰直刺天际。
“面对改革大考，我们必须以一心一意抓备战的实际行动交出合格答卷。”师领导介绍说，该师是我军首支装备国产某新型三代战机的部队，该型战机的第一次海上突防、第一次超低空突击、第一次空中加油、第一次高原夜训等实战化训练纪录，都是由这支部队完成的。这几天，他们正在组织跨昼夜飞行训练。自新年度训练展开以来，像这样的大场次、高强度训练他们已组织数次。
夜色更深，完成飞行任务的战机次第归巢。做完飞行后检查，机务官兵乘坐大巴返回内场，跑道上的灯光逐渐熄灭，高原的冬夜恢复了宁静。
次日拂晓，尖利的警报声响彻机场。只见外场战备值班室的官兵套上外衣，条件反射般冲向机棚，边跑边穿好衣服。飞行员唐达、廖明纺戴上装具，紧随其后。检查、登机、调试、启动一气呵成，战鹰紧急起飞。
值班中队长张皓光向记者介绍，像这样的战斗转进，官兵早已习以为常。
外场战鹰战斗起飞，内场插空召开党委全会。上午9时许，该师党委全会在所属某团电教室召开。
党委全会为何不在师机关开？师领导告诉记者，由于该机场正在组织师所属飞行团进行改装训练，师党委常委大部分都在一线，加之近期改装进入关键阶段，等不起、慢不得，会一开完马上还要组织飞行训练，随即决定把全会放在任务一线召开。
中午，师领导吃完饭就直奔外场塔台，查看所属部队训练情况，了解计划实施进度。
“准备好，请示起飞。”“计时，加力起飞！”不多时，战机逐一升空，新一轮训练拉开帷幕……

