评先选贤，用打仗标尺量长短


很多人没想到，济空某团一名任职5年的“老资格”营长，不仅没升职，反而在前不久被免职。与之形成鲜明对照的是，一名任职刚满3年的营长被提升为副团长。

面对一些官兵的议论，团党委当众亮出战斗力这把标尺——新任副团长在任营长期间，始终注重电子对抗战术战法的学习研究，创新的多套战法在演习演练中得到检验，所带部队和分队也多次在比武竞赛、演习演练中摘金夺银；再看那名老营长，平时缺乏对作战的潜心研究，部队多次在演练中吃败仗，他也不用心总结经验教训，全营战斗力建设进步不明显。

在战斗力标尺面前，孰优孰劣一目了然，选人用人论资排辈的思想顿时“没了市场”。

古田全军政治工作会议后，习主席“把战斗力标准在全军牢固立起来”的重要指示成为该团党委学习讨论、贯彻落实的重点内容。去年年终总结时，团党委就果断立起战斗力标准，经过评议，一个多年先进的连队因军事训练滑坡，在量化考评中被“一票否决”，无缘先进行列。

这个先进连队是团里一张“名片”，代表着团队荣誉，哪有主动“扔掉”的道理？评选结果公布，引发一些官兵热议。“先进更应该体现在战斗力过硬、作风优良上，为了怕出事一味消极保安全，导致战斗力建设畏缩不前，这样的‘名片’宁可不要！”团党委在和这个连队党支部交流意见时明确表示，“希望你们丢掉包袱轻装上阵，靠实际行动重新回到先进行列。”

该团还打破了“为照顾积极性发点‘安慰奖’”“已经立功受奖的要多发扬风格”等惯性思维和做法，取而代之的是公开公正的“赛马”机制——谁全面建设过硬、打仗本领过硬、作风素质过硬，荣誉就是谁的。

把战斗力标准牢固立起来，更需要十足的勇气和魄力。团政委高素亮讲起了这样一段经历：去年野外驻训时，他从警卫连选了几名战士扮作敌特分子，翻越高墙潜入阵地，在警卫人员未及时察觉的情况下，突袭了野战阵地。在随后组织的反思讨论中，有人不服气，说这是不按套路出牌；有人抱怨说作为技术兵，平时更多的是练专业技术，“反偷袭”不是自己的专业……

团党委一班人就此展开讨论，深刻感到，战斗力绝不是消极“保”出来的，而是在真刀实枪中磨砺出来的。平时演训中失分并不可怕，可怕的是遮丑，提高战斗力也需要用整风整改的精神正本清源、革弊鼎新。

去年底以来，该团大力开展全员实弹训练和战备拉动，组织对抗比武，官兵练兵热情空前高涨。今年6月，该团主动申请上高原驻训，把官兵拉到陌生地域锤炼实战本领。

首次赴高原驻训，官兵面临的困难不断：在平原上用来挖筑野战阵地的镐头铁锹，面对高原冻土和砂石地不管用；发电用的油机“高原反应”不断，在海拔4600米调试好了，到了海拔4700米又“犯毛病”……艰苦复杂的环境，就是战斗力的磨刀石。官兵们一边努力克服困难，一边不断总结经验。驻训刚结束，一份《高原训练作战应重点把握的几个环节》报告就新鲜出炉，为今后再次驻训提供了宝贵参考。

战斗力标准是把尺，先不先进量一量。去年以来，这个团在不断总结提高中逐步立起战斗力标准，各项工作向中心聚焦，先后取得多项战法训法成果，部队全面建设迈上新台阶。（李开强　胥新房）

