我空降兵部队首批女投放员上岗


女投放员正在进行跳伞前的装具检查。贾茜茜 摄
11月中旬，某型运输机内，在女投放员李征的引导下，一名名女跳伞员跳出机舱；另一个架次内，女投放员高佳薪同样顺利地将女跳伞员引导出机舱。此次投放的成功进行，标志着我空降兵部队首批女投放员正式上岗。
据了解，投放员是飞机上组织乘载、装载，检查机上人员、装备、物资空降准备情况，控制跳伞员离机和物资空投时机，处理投放中特殊情况的人员。近日，一批跳伞经验丰富、工作责任心强、心理素质过硬的女兵被遴选出来，担任女投放员。
飞机起飞后，李征开始检查每名女兵身上的伞具，确定无异常后竖起大拇指，给她们以鼓励。李征告诉记者：“自跳伞员登上飞机的那一刻起，我就得为她们的生命安全负责，这是一份沉甸甸的责任。”
20分钟后，飞机飞临空降场上空。“大家活动活动腿脚，拉紧肩胛带和帽带，做好跳伞准备！”高佳薪指挥女兵起立，做好离机准备姿势。“嘀嘀——”离机信号响起，高佳薪稳稳地控制住投放间隔，大声喊着“跳，跳，跳”，把一个个女兵送入蓝天的怀抱。一朵朵伞花绽放在蓝天中。
安全着陆后，女跳伞员李亚楠告诉记者：“无论地面的检查、操纵的讲解，还是空中的投放，她们都很认真熟练。她们投放，我们放心!”
 

