空军八一飞行表演队首次在泰国飞行表演


应泰国空军邀请，享有“中国蓝天仪仗队”盛誉的中国空军八一飞行表演队的６架歼－１０表演机，２６日在泰国呵叻空军基地首次上演了精彩的“蓝天芭蕾”，尽展中国空军精神和文化，增进了中泰空军的互信和友谊。

这是继２０１３年参加莫斯科国际航展、２０１５年参加兰卡威国际海空展后，空军八一飞行表演队第三次飞出国门，也是第一次在泰国进行飞行表演。

八一飞行表演队队长曹振忠表示，世界各国飞行表演队的基本使命，就是通过特技飞行表演，充分发挥飞机性能，展示飞行员的精湛技艺和职业素养，彰显国家和民族的精神力量文化，拓展和深化与世界各国空军的交流与合作。

开车、滑出、起飞……２６日上午，泰国空军的鹰狮和Ｆ－１６飞机表演结束后，伴随着巨大的呼啸声，６架带有五星红旗图案的中国空军歼－１０表演机以双机、三机、单机的顺序直冲云霄。在２１分钟时间里，他们展示了单机大仰角上升、双机剪刀机动对头交叉、四机垂直向上开花、五机水平向上开花、六机三角队盘旋等１９个特技飞行动作。

泰国军官、政府官员和民众在现场观看了飞行表演。飞行表演结束后，八一飞行表演队的飞行员与现场观众进行友好交流互动，与民众合影留念，并赠送中国空军外宣纪念封、八一飞行表演队海报等纪念品。

按计划，２７日上午，八一飞行表演队还将在泰国呵叻空军基地继续表演。

