中国空军歼-10表演机首次在泰国升空飞舞


    

11月24日，中国空军八一飞行表演队在泰国呵叻空军基地首次升空训练。黎璇摄
11月24日，中国空军八一飞行表演队在泰国呵叻空军基地首次升空训练，检验了将在中泰空军“鹰击-2015”联合训练闭幕式上演的“蓝天芭蕾”。同日，泰国空军飞机也升空训练。
在21分钟的时间里，3架歼-10表演机展示了单机蛇形扭转、双机剪刀机动对头交叉、水平向上开花等19个特技飞行动作，按预定计划完成检验性飞行。
26、27日的飞行表演，八一飞行表演队都是6架歼-10升空表演，此次检验性飞行只有3架歼-10参加。担任飞行表演指挥员的八一飞行表演队所在师副师长曹振大校介绍，今天升空飞行的3架飞机所处的机位，都是6机编队比较关键的机位，通过3个关键机位的训练，为6机表演打下坚实基础。
“在异国机场、陌生空域进行检验性飞行，是确保航展期间飞行表演成功的必要条件，也是世界各国飞行表演队的通行做法。”八一飞行表演队赴泰飞行表演指挥组彭晓波大校说，他们针对呵叻空军基地的地形地貌和炎热天气对飞行造成的影响认真分析研究，队员们也多次开展技术协同，为完成此次检验性飞行创造有利条件。
26、27日的飞行表演，八一飞行表演队将为泰国民众奉献精彩的视觉盛宴。歼-10飞行员还将视情与前来观看飞行表演的华人华侨和当地民众展开友好互动交流。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

