战绩不俗！空军三部“大片”斩获“金熊猫”


11月8日，笔者从2015（第十三届）四川电视节“金熊猫电视技术质量奖”颁奖典礼上获悉，反映空军题材的3部作品《追梦空天》、《拥抱蓝天，你的梦想更精彩》、《金头盔 蒋佳冀》分获大奖，战绩不俗。


在165部中外参赛作品中，由空军政治部宣传选送的《追梦空天》、《拥抱蓝天，你的梦想更精彩》分别荣获非广电高清专题二等奖和非广电短片二等奖；由成都军区空军政治部选送的《金头盔 蒋佳冀》更是荣获非广电短片年度大奖。
据了解，“金熊猫电视技术质量奖”是由四川电视节组委会与中国电影电视技术学会节目制作与传输专业委员会合作设立的、中国电影电视技术学会节目制作与传输专业委员会举办的广电行业技术质量奖项，该奖项的专家评委由中央电视台等单位的15位技术专家组成，评奖流程与标准严格参照“金帆奖”执行。


为期3天的四川电视节国际广播电视网络设备展览会，在组委会专门设置的“金熊猫电视技术质量奖”获奖作品展映区内，每每循环播放到空军的这3部作品，无论是题材本身，还是制作的精良、和堪称酷炫的画面，总是能引起观影群众的热烈反响。人们不仅能看到制作人员的专业水平，更能看到人民空军的崭新形象。
下面，请再次回顾一下这3部精彩的“空军大片”吧！
《追梦空天》

 1 2 3 下一页 尾页

