枝繁叶茂，学习之树结硕果


    

党员干部畅谈交流参加党委中心组学习体会。芦笑坷摄
“团结在学习中增强，思路在学习中形成，激情在学习中点燃。”党委中心组学习作为党委班子理论武装的基本途径，直接决定着党委班子战斗力的强弱。北空导弹某师党委坚持把中心组学习作为加强班子能力、攻克难点问题、积蓄发展后劲的“引擎”，在全师播撒学习的火种，为部队建设注入强劲动力。

播撒学而立身的“火种”

“谁都知道学习重要，但就是落不下座、静不下心。”师领导告诉记者，党委中心组学习每个单位都抓，但当任务紧、工学矛盾突出时，学习很容易打折扣，究其根源是党员干部思想上打了“折扣”。

为此，该师从激发个人学习的内动力入手，播撒学而立身的“火种”。他们定期邀请国防大学、军事科学院等院校专家教授面对面授课，将技术9级以上的技术干部纳入同步学习；每半月向全师发布“英雄帖”，结合官兵关注的热点问题拟定学习主题；每次精心准备辅导录像，既安排学习点评，又穿插随机发言；将以往的职能科室传达文件，改为分管常委宣讲文件，引导党员干部深学精学。

去年8月至今，师教导队教员贾建英参加党委中心组学习出勤率达98%。他感慨道：“专业技术强不代表党性觉悟高，只有保持学习上的同频共振，才能确保思想上不走弯路岔道。”
 1 2 下一页 尾页

