空军及时处置一起无人机“黑飞”问题


空军新闻发言人申进科１８日介绍，空军１７日及时处置一起在河北涿州发生的无人机“黑飞”问题，涉事人员和违规无人机由地方公安部门依法处理。他表示，空军将会同民航、公安等部门，进一步加强对“低慢小”航空器的管控，确保空中安全。

１１月１７日下午，空军驻河北涿州某部直升机训练飞行时，在机场以西１５公里处，发现１架低空飞行的无人机，经空军相关部门研判为“黑飞”后，迅速将这架无人机迫降于地面。同时，派出地面小分队协助地方公安力量及时赶赴迫降地域，控制住涉事人员和无人机。经初步调查，这架无人机为北京某航空科技公司所有，当日未申报飞行计划。另外，还发现这家公司多架无人机。

申进科介绍，近年来，一些企业、个人的“低慢小”航空器违规飞行屡禁不止，有的引发空中险情，有的危及军民航飞行安全和公共安全。这种只讲飞行权利、不尽安全义务的行为，要坚决制止和杜绝。

他表示，空中安全牵系国家安全、公共安全，牵系人们的幸福生活。国家保障每个社会成员依法按章飞行的权利，每个社会成员也应依法履行维护空中安全的义务。任何空中活动，都应以确保国家空防安全、公共安全和个人安全为前提。

