空降兵某部：年度大考补“短板”


该部摩步分队快速向敌防御阵地发起攻击。王海涛摄
开栏的话

时光荏苒，序属初冬。伴着料峭的寒风，全军各部队陆续进入年度军事训练考核阶段。

衡量一支部队战斗力水平，战时靠打仗，和平时期离不开考评。一年沙场鏖兵，年终考核就像“淬火”，让部队一年来锻打磨炼的功夫在冷峻而挑剔的目光下接受审视。与此同时，年度训练考核作为检验训练成果的有效手段，它的指向如何，将直接影响下一年度部队战斗力的生成与提高。

用“考为战”驱动“练为战”，放眼今年的岁末大考，“淬火池”的热度有多高，“指挥棒”的导向性如何？有哪些成功的经验，又有哪些值得警醒的问题？从即日起，本版推出《聚焦实战化训练2015·年度大考热点观察》专栏，多角度反映各部队以实战为标尺开展年度军事训练考核的探索实践。敬请关注。



不见集群空降，但见远程机动；不见空地一体立体攻击，但见构筑工事积极防御……11月上旬，鄂北山区，在空降兵某部组织的年度综合考核中，一场一反常态的“非典型”考核让参考官兵连呼“没想到”。

“现在的情况是你部成功完成要点夺控，现转入要地扼守，坚守时间两小时！”18时10分，某团一营数百名官兵经千里行军刚刚远程机动至某考核地域，气还没喘一口，便接到了考核组的情况通报。来不及埋锅造饭、安营扎寨，负责指挥行动的副营长梁庭一边派出侦察小组进行地形、敌情侦察，一边指挥部队展开工事构筑等战前准备工作。

一上来不是考空降夺控，而是考要地扼守，是这次考核区别以往的一大特点。据了解，我空降兵部队是一支现代化的进攻型兵种，具备空中快速机动和超越地理障碍能力，以往考核侧重检验空降进攻作战能力。然而，空降兵往往是深入敌后、孤军作战，极有可能陷入敌军的反攻和包围之中。因此，他们有意避开部队擅长的、精通的空降进攻作战，把以往偏训漏训、粗训弱训的扼守行动，作为今年考核的重点。

习惯了进攻作战的空降官兵，尽管事先对战场情况做了一定预判，但随着考核深入，意外情况不断出现：在扼守阵地内，营连指挥所、弹药所、救护所开设位置不够隐蔽，易遭敌方炮火打击；各支援火器分队沟通协调不够，防御工事分散，难以形成交叉火力；实弹射击，不仅要在山坡上找5秒自动显隐靶，还要承受射击地域战场音效的干扰；昼夜间多次紧急转场，官兵们在地形复杂的山岳丛林中徒步行军近百公里，体能几近透支……

“动于九天，战于陆地，融入空地一体作战，是空降兵作战的新灵魂。”考核组组长、该部军训处处长张同春告诉记者，尽管考核中暴露出不少问题，但贵在摸清楚了部队陆地防御作战的能力底数，为下步展开针对性训练积累了宝贵经验。在接下来3天2夜的不间断考核中，该部对防御作战中的走、打、吃、住、藏等能力进行了全面检验和锤炼，收集作战数据100多组，鲜明树起了“仗怎么打，兵就怎么练”的风向标。
 1 2 下一页 尾页

