“忠勇之歌”唱响军营好声音


近日，6名来自训练一线的先进典型走上讲台，在广空所属部队巡回作报告。至此，广空已连续3年组织“南疆追梦人”典型学习宣传活动，唱响了军营好声音，凝聚了部队正能量。

广空聚焦“四有”标准，开展学习典型、宣传典型、争当典型活动，在全区树起了一批官兵身边典型和标杆。典型遴选过程中，他们围绕近年来在重大演训、跨国救援、中外联训、比武对抗等任务中涌现出的“金头盔”飞行员、精武标兵等优秀官兵，按照“突出战训一线岗位、突出事迹鼓舞人心、突出官兵普遍认可”标准，坚持好中选优。

他们持续抓好“新一代革命军人样子”大讨论，广泛组织官兵与典型谈心交流，开展“立足岗位强军兴军、履行职责追梦圆梦”群众性讨论，营造“争当追梦人、争树好样子”的浓厚氛围。他们还把典型的照片和先进事迹制成灯箱海报，制作报告会录像光盘下发部队，整理编印《长空忠魂南天雄鹰》先进典型故事摘编，让官兵在对比中找差距、知不足、增动力。

如今，学习典型、宣传典型、争当典型在广空部队逐渐成为风尚，尖刀飞行员、机务尖兵、士官之星、保障能手等一系列典型评比活动在部队蓬勃展开，有效激发了一线官兵立足岗位作贡献的斗志豪情，形成了比学赶帮、见贤思齐的热潮。前不久，广空某导弹旅机动数千公里参加上级组织的体系化训练，官兵战胜困难，齐心协力破解10余个训练难题，创造了新装备列装以来的多项纪录。

