“战神”骑士


2016年9月，中国空军再一次飞向远海。广袤深邃的西太平洋上空，被誉为“战神”的轰-6K飞机呼啸着俯瞰翼下之浪。驾驭“战神”的南部战区空军航空兵某团参谋长刘锐心潮澎湃，此时的他觉得自己如一名骑士，仗长剑、跨战马，为国出征。
■压力山大——
“国之重器”在手，如何用得好、打得准
那年，我国新一代中远程轰炸机轰-6K尚未定型，3名“种子”飞行员便先行参加了改装学习与训练。3人中，一个师长、一个团长，还有一个就是时任大队长的刘锐。
轰-6K飞机信息化程度高，具有远程奔袭、大区域巡逻和防区外打击能力，是空军由国土防空向攻防兼备战略转型的标志性装备之一，堪称“国之重器”。
执掌“国之重器”，心怀“国之重托”。刘锐的心上压了一座“山”——“国之重器”在手，如何用得好、打得准？这座“山”的压力，让他的脚步时刻不停。改装期间，他不知疲倦、如饥似渴地学习研究着每一个知识点。要是听说谁是哪个方面的专家，刘锐会抓住一切机会追着专家问这问那。“钻研——追问——再钻研”是刘锐这个阶段的螺旋式回路。
刘锐心里清楚，现在学通、弄懂，将来才能用好、用精。为了早一点把新装备研究透，他主动请缨干上了试飞员的活儿。他结合自己的学习研究心得、针对试飞中遇到的问题，提出了40余条改进意见，均被采纳。
3个月后，2000多页的使用手册，几乎每页都被刘锐用4种颜色的笔写满了注解和心得，千余个性能数据也烂熟于心。由刘锐牵头编写的《轰-6K飞机驾驶手册》《飞行检查单》《特情处置规范》，成为日后部队训练的操作规范。
为了用好手中的武器，这些年来，刘锐宿舍中那盏台灯时常彻夜通亮。他不仅全面掌握了轰-6K飞机火控、雷达、电抗等各系统间的交联关系和运作机理，还谙熟空军作战学、气象学等10余种军事作战和相关交叉学科理论。
■脾气蛮大——
议训会上“发飙”：出了问题我负责
在战友眼中，刘锐一直是个脾气温和的人。直到在议训会上“发飙”的事发生后，官兵才意识到：刘参谋长脾气蛮大。
那是轰-6K飞机装备部队不久后的一个夏天，训练期间遇到不良天气。在刘锐的意识中，不良天气是天赐的练兵良机。而个别人却提出，新机刚改装不久，就在极端复杂气象条件训练，弄不好会出事。
刘锐急了：“出了问题我负责！”
刘锐在接受记者采访时说：“我们这个团是曾立下赫赫战功的‘大和岛’英雄部队，抗美援朝战争中，面对30余架敌机的疯狂阻拦，先辈们毫不畏惧，英勇作战，血洒长空……”他深深地吸了一口气，接着说，轰-6K是全天候飞机，若不能全天候使用，就是人的问题。党和国家把先进武器交给我们，倘若今天训练天气复杂不敢飞，明天打仗恶劣气象不敢上，把杀手锏用成烧火棍，这既对不起先烈为我们闯出的威名，也辜负了党和国家的极大信任。
那次是刘锐第一次在议训会上“发飙”，事后他也曾后悔没有顾忌别人的感受，但他没能控制住下一次。
那年，刘锐受领任务参加某重大军事演习。他提出，让刚刚完成改装不久的一名新飞行员担任副驾驶。虽然大家知道，挑选年纪轻、资历浅、经验少的飞行员作为他执行重大任务时的搭挡，是刘锐的一贯做法，但这次不一样：“轰-6K飞机首次在全军演习中亮相，万一搞砸了，负面影响可就大了。”
刘锐说：“演习就是练兵，新人经过重大任务锤炼，才能更快成熟。”道理虽然对，但这些话并不能一下子卸下其他人对安全与荣誉的担忧。僵持不下时，刘锐站了起来：“出问题，我负责！”
但新手毕竟是新手，演习中，飞机进入突防航线后不久，这名新飞行员便手心出汗。“怕什么，拿出最高水平好好飞！”刘锐的“责备”让新飞行员放开了手脚。
“一个人就是浑身是铁，又能打几根钉？”刘锐说，没有一批过硬的飞行员，哪来部队过硬的战斗力。几年来，刘锐带出了一批过硬的“突防突击能手”。
■胆子够大——
极限低空、超气象条件，没有他不敢飞的
“今天训练怕担风险，未来战场上就得吃亏。”这是刘锐的口头禅。
2015年，某海域云层重叠，一场实战化背景下的突防突击演练正在进行。刘锐和战友们驾机刚进入“敌”地导布防区，耳机里的告警音便响个不停。
“降低高度！”为了避开雷达追踪，轰-6K飞机很快下降到某高度，告警音还未消失。对于体型巨大的轰-6K飞机而言，每下降一米，风险都成倍增加。
“继续下降！”机长刘锐语气坚定。
事后有人说，刘锐这是在玩命。刘锐却说，无视实战要求、不规避战场威胁，才是玩命。这次任务中，刘锐和战友们创下了轰-6K飞机飞行高度最低、准备攻击时间最短等多项纪录。
也是在2015年，刘锐带队执行南海战巡任务后返场。准备着陆时，突然下起了瓢泼大雨，能见度急速下降。刘锐和战友果断实施了轰-6K飞机首次最低起降条件着陆试验。后来，刘锐总结极端气象条件下起降的经验，成为全团飞行员的共同财富。
刘锐所在航空兵师师长朱斌说，几年来，刘锐和战友们在探索与尝试、突破与超越中，多次挑战轰-6K飞机训练极限，验证了复杂恶劣条件下作战使用数据，刷新10余项训练纪录。刘锐还牵头开展“提升基于信息系统体系作战能力问题研究”等3个类别8项课题的前瞻性研究，形成一批战法、数十套突击方案，填补轰-6K作战使用的多项空白。（李国文、张力、余泓纬）

