拂去“雾都雄鹰”的神秘面纱


初冬的雾都山城，郁郁葱葱。

航空导弹、航空火箭弹、轻武器琳琅陈列，战机滑行至展示区……１１月１０日１４时３０分，“雾都雄鹰·追梦空天”主题军营开放活动在空军驻渝航空兵某师正式展开。

这个师建师５０多年来，先后参加５０余项重大任务。近年来，部队瞄准世界新军事变革进程，大力推进实战化训练，信息化条件下体系作战能力不断提升，多次在全军、空军的重大演训任务中取得佳绩。

这次军营开放活动，是人民空军成立66周年系列纪念活动之一。

笔直的跑道旁，两架歼－１１战机蓄势待发。中央停机坪一侧，警卫分队正在进行刺杀操、警棍盾牌操练表演，招式迅猛，士气震天。娴熟精准的枪械拆装，让观众们纷纷竖起大拇指。

在解说员的引导下，观众们进入了空军航空兵部队地面装备展示区。这里既有导弹、航空机载弹药、枪械等武器装备，也有中波导航车、野战综合通信保障车、航空液压油泵车等１９种特种车辆。

“现在我们参观的是国产三代战机歼－１０和歼－１１战机。”观众们走进中央停机坪静态展示区，“零距离”参观国产武器装备，了解战机、装备的设计理念、作战性能。轻抚着战鹰的钢铁身驱，亲眼目睹军事装备的精密与先进，大家发出由衷的赞叹。

这时，伴着震耳欲聋的轰鸣声，两架歼－１１战机直刺云霄。在连续紧急转弯后，战机以５０米超低空高度掠过机场上空，忽而跃升俯冲，忽而低空滚转斜筋斗，１００发干扰弹凌空开花……飞行员过硬的操作技能和战机良好的低空性能，一次次让现场的观众叹为观止，赢得阵阵掌声，把整场活动推向高潮。

驾驶歼－１１的长机飞行员正是连续两次荣获“金头盔”的某部部队长蒋佳冀。他走下战机，热情地同观众们打招呼，合影留念。

“今天的战机飞行表演现场真是太震撼了！”观众杨聪林感慨道，“通过实地参观武器装备、动态观摩飞行训练，与金头盔面对面、与战鹰‘零距离’，真正了解到‘雾都雄鹰’是一支职责重大、真正打仗的部队。”

