祖国的蓝天飞翔着年轻的鹰


年轻飞行员步伐整齐走向战鹰。 王猛 摄
11月4日，塞北某地上空，红蓝战机飞驰，沈空航空兵某团一场对抗训练刚结束，飞行员走下飞机，一顶顶冒着寒气的头盔下面，是一张张年轻的面孔。

“他们大多是80后、85后。”该团团长高波言语中充满自豪：我师的前辈们，在抗美援朝战场上建立功勋时平均年龄也不到30岁。

自古英雄出少年。今天正值人民空军成立66周年，记者置身该师，与这群年轻的飞行员一起，探寻他们百炼成钢的心路历程。

俯瞰机翼下的万家灯火，他将生死置之度外

11月3日，一场主题为“强军担使命，岗位建新功”的事迹报告会在沈空军人俱乐部拉开帷幕。

当视频画面再现该师某团“80后”参谋长、空军一级飞行员李通夜间飞行遭遇发动机空中故障的惊险一幕时，全场气氛瞬间变得紧张，一股无形的压力扯动每名官兵的心弦。

时间回到2015年9月19日下午18时50分，李通驾驶某型战机执行夜间飞行训练任务。13分钟后，正在3500米高空飞行的战机突然出现推力下降。

报告、返航、确认故障……李通一边处置特情预案程序，一边冷静调整飞机角度和状态进行空中开车。

然而，2次重启，发动机温度和转速依然停留在慢车状态，故障没有排除！

“现在高度？”“高度1500”“好的，你再看一下，不行就跳伞。”事后，指挥员成兆锋介绍说：“飞行风险处置规定，如果高度低于2000米，空中开车失败就可以跳伞。”

李通根据飞机高度、速度、至机场距离等因素判断，返航迫降已不可能。但当时飞机上载有2吨多航油和大量实弹，一旦坠毁在居民区，后果不堪设想。

深情俯瞰机翼下的万家灯火，他3次调整航向，冒着再过几秒飞机就可能有触地的危险！最终将战机对准无人区，在离地351米的低高度，双手提拉中央拉环，伴随着火光跃出座舱。

198秒，从3500米到351米，近百个操作动作，李通用惊心动魄的一跳，立起了新一代飞行员的好样子。

该师政委阮潮洪说：每一名飞行员的背后，有汗水，有鲜血，更有生死考验。

胆越砺越壮，人百炼成钢。在该师的师徽上，有一只啸傲山林的东北虎头像，这是该师“奋勇作战、无坚不摧”团队战斗精神的生动写照。

正如该师领导所说，在平时和重大任务中加强心理品质训练，用飞行的极限状态挑战飞行员的心理和生理极限，培养飞行员的英雄虎胆，是战胜一切险情难关的精神锐器。只要始终坚信站起比跌倒多一次，再大的困难也能克服。


 1 2 3 下一页 尾页

