考了99分为何被判不合格


10月16日，沈空雷达某旅雷达八站的模拟录取考核现场曝出了一条新闻：操纵班长罗旭虽然取得了99分的好成绩，但是负责考核的作训科参谋姜小伟却将罗旭的成绩判定为不合格，引起官兵热议。

“99分的高分，为什么被判定不合格？”面对罗旭的质疑，姜参谋反问道：“虽然你全部录取了021批空情，但你并没有设定属性、机型、架数，如果这批目标是敌机的话，漏掉这批目标的属性将会发生什么？”罗旭哑口无言。原来，在考核中，由于受到强电磁干扰，有一批空情罗旭没有第一时间发现，当他发现的时候已经没有足够的时间设定空情属性了，为了录取目标的连续，罗旭没有上报这批空情的属性资料，只是将空情录入到指挥自动化系统中。虽然这批空情的属性没有上报，但由于罗旭录取的空情一直连续准确，系统还是给了他99分的高分。

“训练的目的是实战，每一批空情都必须做到要素齐全，考核只有真正适应战场需求才能练出真本事。”姜参谋的一席话让受考官兵心服口服。

以这件事为契机，该旅认真查找训练中与实战不符的行为，他们从训练、考核、监督3个方面制订11条措施，树立起实战化训练的鲜明导向；通过不定时抽考、随机战备拉动等形式检验部队真打实备能力；在官兵中开展“训练离实战标准还有多远”大讨论，深入查找训风考风方面存在的实际问题。包括战训不一致，训练脱离实战环境、雷达机动伪装防护不符合自然环境、电磁干扰总是出现在固定的时间和方位等7项考核脱离实战要求的问题被揪出来、剔出去。

聚焦实战搞训练，瞄准打仗练精兵。在雷达八站最近的一次周考核中，罗旭在模拟训练课目中取得了95分的成绩。当笔者问起他对这次考核成绩是否满意时，他说：“虽然这次没有上次考核分数高，但这是实实在在的95分，比上次99分的分量重多了，也更有价值。”

