“主体主抓”， 锻铸新一代空中尖刀


写在前面

飞行人员是空军战斗力的主体，也是受教育的主体。抓住了这个主体，就抓住了航空兵部队搞好思想政治教育乃至推动部队全面建设的主要矛盾。

主题教育活动中，空军某师坚持“主体主抓”，积极引导飞行员这个战斗力主体把学习、整改、践行统一起来，在飞行员队伍中形成了争做“四有”新一代革命军人、自觉投身强军兴军实践的生动局面，有力促进了部队战斗力的提升。

9月3日，参加胜利日阅兵的空军某师飞行员，驾驶12架战机，气势如虹、米秒不差地飞过天安门上空，获得了国人的赞叹，吸引了世界的目光。飞行员连续作战的过硬本领和战斗作风，集中展现了该师培育“四有”新一代革命军人的显著成效。

今年以来，该师党委深入开展“学习践行强军目标、做新一代革命军人”主题教育活动，坚持问题导向、知行合一、领导带头，创新方式方法，丰富实践特色，教育引导飞行员们把心思和精力向强军兴军聚焦，着力培养过硬的飞行员队伍，锻铸忠诚、无畏、精飞的空中尖刀。

金秋时节，记者踏访该师，切身感受到主题教育带来的碰撞、冲击和变化。

从“喷灌”到“滴灌”——

深接地气广聚共识

深秋的东北寒意十足，沈空航空兵某团会议室内却洋溢着热烈气氛。该团党委中心组正在认真学习讨论习主席系列重要讲话精神。与以往不同的是，参加学习讨论的不仅有团党委中心组成员，还有该团的飞行员们。

让飞行员参加团党委中心组学习，是这个师开展主题教育活动中坚持“主体主抓”的一项重要举措。年初，师党委在研究制订主题教育方案时，针对飞行员队伍学历高、接受能力强、对教育需求标准高，以及训练任务重、学习时间紧等特点，要求师、团主要领导为飞行员授课，飞行员参加团党委中心组学习。

“要提升教育效果，不仅要搞好集中‘喷灌’，也要注重个别‘滴灌’。”该师领导介绍说，他们要求师团和大队领导与飞行员广泛开展谈心交心活动，及时化解飞行员出现的思想问题。

在今年参加纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵训练任务时，带队的该师副政委赵平发现，推迟婚期参加训练的飞行员石运佳，因思念未婚妻分心走神，导致训练成绩不稳定。于是，赵平通过后方家属服务队，请石运佳的未婚妻录制激励石运佳刻苦训练的视频，并在教育课堂上播放。此后，石运佳一心投入到训练中，训练成绩节节攀升。

 1 2 3 下一页 尾页

