空军退役航空弹药销毁告别“手工时代”


11月3日，皖东某山区机声隆隆。历经3年多艰苦攻关，空军装备研究院承建的空军退役小口径航空弹药销毁线全线贯通。一箱箱退役航弹码上传送带后，在中央控制室指令控制下自动识别型号，相继转送相应分解工房实施拆解。专家评价，新型销毁线的建成标志着空军退役航弹销毁模式由“半手工半机械”向“自动化智能化”转变。

退役航空弹药销毁属世界公认最为危险的职业之一。为提升废旧弹药销毁安全和环保水平，空军启动新型退役航弹销毁线建设。据空军某航弹所唐亮所长介绍，航空弹药销毁设有小口径弹药拆解、机载制导弹药拆解、战斗部与火工品烧毁及大当量战斗部销毁等四个作业区。作业区受中央控制室的“大脑”控制，不仅实现对各型作业线从上弹、拆解、部件分类暂存，直至出库或送入烧毁全过程实现精细化管控，还能对作业线进行实时故障报警与远程处置，实现与指挥控制中心互联互通。

“坚持创新驱动发展，贯彻绿色环保理念。”空军装备研究院专家们针对销毁系统结构复杂、技术含量高的实际，先后攻克炮弹自动上料、药筒战斗部自动锁紧等多项关键技术。自主研制了某型航空炮弹、火箭弹自动分解机等7型销毁设备。在国内首次将工业机器人用于火箭弹的自动拆解，将激光技术用于炮弹底火击发，引进的某型密闭式静态烧炸毁和尾气处理系统，实现废旧弹药一体化烧毁处理，尾气排放绿色环保符合国际标准。

记者通过监控屏看到，在全密闭的钢铁工房里，工业机器人灵活运用机器手臂，轻松地完成了某型航空火箭弹的战斗部旋卸、点火具剪切、推进剂倒空等危险性工作。销毁线建设办公室高工刘恒春欣喜地说，目前年销毁能力与原来的作业模式相比，销毁效率提升2.5倍、人员减少50%。






