精准抓建有了图表式“说明书”


“《规范》简单明了、易于操作，工作抓什么、怎么抓有了图表式‘说明书’。”近日，空军某雷达旅某站排长丁帅帅面对年终收官、新年开局的繁杂工作，按照旅里制订下发的《雷达站基层经常性主要工作实施规范》逐条精准抓落实，各项工作井井有条。
“推动部队创新发展，必须强化基层自建能力。”该旅领导介绍说，针对部分基层干部抓建能力不足的实际，他们在深入调研的基础上，从上级数十份法规文件中细心收集、全面梳理涉及基层建设的条款，按照每项内容都有出处、有依据的原则，整理出全年、半年、季、月、周、天的必做工作和职能要求，以纲要为依据制订下发《雷达站基层经常性主要工作实施规范》。
在《规范》中，19项日工作、10项周工作、11项月工作、7项季度工作、7项半年工作、11项年度工作，全部以图表形式体现，具体详实、一目了然。同时，按照站、排、班3个层次，将工作分解落实到具体人，自上而下明确了站长、指导员、司务长、班长等各类人员职责分工，初步建立起抓好基层八项经常性主要工作落实的职责体系。 
如今，《规范》已成为该旅基层干部开展工作的实用“说明书”。去年刚从后勤工程学院毕业的某站排长李浩，初到部队时，因对岗位工作不熟悉，感觉难以胜任。学习《规范》后，他熟悉了党务、战备、管理等各项工作的方法程序，很快进入情况，开展工作得心应手，赢得上下一致好评。（曹传彪、李建文）

