演练方案临时调整之后……


12月上旬，空军某导弹旅受命参加上级体系对抗演练。按计划，他们将采用水路输送方式奔赴某海岛。然而，一场寒流让该旅官兵的心“悬”了起来。

就在部队开拔前，他们接到上级导调组命令：“由于风浪太大，船只难以在1号岛靠岸，命令你部以摩托化行军方式隐蔽设伏至2号岛，于次日14时前担负战备值班……”

这道临时调整的指令，意味着之前准备的预案变成了废纸。

怎么办？“战争不会择日而发，这样的意外更贴近实战！”旅领导一边给大家动员鼓劲，一边组织召开紧急作战会议，重新调整修订方案。随后，部队开始装载物资。

“挂吊钩……起！”在库房门前，记者看到，得益于该旅“按区归类、按架装车、按层细化”的模块化战备物资管理模式，官兵装载物资紧张有序，并未因“意外”而忙乱。

原本通过水路运输的车辆不需要额外伪装防护，但改为摩托化行军后，导调组加入了“躲避‘敌’卫星侦察隐蔽登岛”课目。为此，该旅组织旅营连三级召开“诸葛会”。很快，一辆辆悬挂伪装网、整体帆布的车辆伪装完毕。

次日凌晨，天空飘起了细雨，暗夜中，滚滚铁流驶出营区。不过，记者并未看到大编队行军的壮观场景。“大编队行军虽然有利于统筹调度，但易被‘敌’空中侦察袭扰，不符合实战要求，我们化整为零、分波次梯队出动，更有利于分散隐蔽、快速集结。”梯队长周璐说。

刚出营门，“敌”情即至。带队指挥员向行军梯队下达命令时，通信突然中断，“敌”电磁侦察的通报很快传来。他们启动应急预案果断应对，部队火速奔赴预定阵地。

一路行军，一路对抗。次日中午，该旅多个波次梯队在2号岛完成集结。开设指挥所、规划阵地部署……官兵们迅速展开战前准备工作。

“呜……呜……”正当一切刚刚就绪，部队还来不及稍作休整，急促的警报声已划破长空：“敌”机来袭！该旅官兵振奋精神冲向战位，雷达飞旋、导弹起竖，后续演练连番展开……（顾香南、丁文骏、李建文）

