从一组数字看2016年空军战略转型和使命担当


２０１６年，中国空军在改革强军中全面推进战略转型，有一组数字可圈可点：
列装运－２０、展示歼－２０，４次飞赴西太平洋远海训练，轰－６Ｋ多次战巡南海、警巡东海，红旗－９、红旗－１２地空导弹全面形成作战能力，轰－６Ｋ、空警－５００首次向民众展示，５次走出国门参加中外联演联训和军事竞赛活动……
这一年，中国空军一如既往地研究作战、谋划打赢，以此牵引空军建设发展，更好地承担起维护国家空天安全的历史使命和责任。
列装运－２０、展示歼－２０，成体系发展高新武器装备


空军多型战机参加远海训练（资料照片）。田宁 摄
１１月１日上午，伴着巨大的轰鸣声，２架歼－２０在第１１届中国航展上完成首次飞行展示。
歼－２０一小步，空军一大步。这一年，空军列装运－２０、展示歼－２０，加快成体系发展高新武器装备，推进空军战略转型由量变积累向质变跨越。空军新闻发言人申进科说，歼－２０飞机是适应未来战场需要，由中国自主研制的新一代隐身战斗机，将进一步提高我空军综合作战能力，有助于空军更好地肩负起维护国家主权、安全和领土完整的神圣使命。运－２０飞机正式列装空军航空兵部队，标志着空军战略投送能力迈出关键性一步，彰显空军在创新驱动发展中加快推进“战略性军种”建设。


参加过“航空飞镖—2016”国际军事竞赛的空军“飞豹”战机进行飞行训练（资料照片）。车孟涛 摄
申进科表示，不断研制发展和更新武器装备，是世界各国军队现代化建设的通行做法。近年来，我国主要依靠自己的力量，陆续发展一些新武器装备，完全是维护国家主权、安全和领土完整，保障国家安全发展的合理需要，是实现和平发展的必要保障。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

