大漠戈壁，“倚天长剑”神出鬼没


“立即撤收，机动转移！”一轮火力打击刚结束，空军某导弹营快速向数百公里外的预定阵地机动。营长刘晋伟介绍，刚才发射导弹时阵地位置坐标已暴露，必须迅速转移。
信息化战场，发现即摧毁。对于一支导弹部队来说，能否做到“侦、打、走、防、保”至关重要。“10多天内在大漠里跑了数千公里，刚换的新轮胎都快磨平了。”驾驶员吴月辉指着轮胎说，“我们在沙漠一次次转换阵地，与对手打起了游击。”
一连几天，部队白天机动全程伪装防护，夜间行军车辆只开微光，指挥口令用的是暗语。官兵们没有埋锅做饭，全程吃冷食。连长苏坤说：“大漠戈壁中，非正常热源很容易被‘敌’侦察机发现。”
红蓝双方斗智斗勇，实兵对抗进入白热化。“长江××，北斗××。”战勤人员刚锁定目标，雷达显示屏突然一片“雪花”，强电磁干扰让目标丢失。
电磁干扰如影随形、目标信息真假难辨、对手不间断袭扰压制……士官长郭辉说：“这次体系对抗全程背靠背，找出了差距，暴露了问题，让大家真正闻到了硝烟味。”
“空地要注意协同，密切配合……”每轮体系对抗过后，官兵们顾不上休息，利用机动转移途中的点滴时间，总结反思暴露出来的矛盾问题，及时固化管用的战法训法，为下一次战斗做好准备。
导演部介绍，这支导弹部队在大漠戈壁神出鬼没、飘忽不定，在体系对抗中取得首个歼灭“敌”机的战果，并成功抗击对手数批飞机突防。（李开强、郝茂金、邓乐坤）

