西部战区空军塞外古战场展开对抗空战训练


12月初，塞外古战场，随着西部战区空军某团“金头盔”飞行员杨创驾机升空迎“敌”，多支部队在此展开对抗空战训练，旨在发现作战短板、检验作战能力，为抬高新年度实战化训练起点提供实践依据。
“战区空军是战的实体、建的主体，处在战建交汇点。”战区空军领导如是说。年初，战区空军刚刚成立，党委成员分头展开战斗力建设调研，调整优化作战要素结构，随后在战区空军部队全面开展“学习对手、研究对手、战胜对手”和“学战例、研战法、强战力”活动，旨在用学习推动战训水平。活动中，他们区分机关、部队不同层次，对指挥员、参谋人员、飞行员等不同岗位人员提出不同目标要求，党委机关总体筹划、下发资料、验收考核，引导部队“师敌、研敌、制敌”。
部队从研究考核到研究战场，深化了战法成果研练。某团在联训中借鉴外军典型空战战法，分析未来作战环境，形成了空防突击的战法成果。某旅结合防空地区地形地貌，细致梳理空中目标活动规律，研究出雷达部署最优方案。某旅针对作战对手兵力部署，提出“分层部署”“分火抗击”等战法，并在联合战役行动中得到验证。
为战而训，兴训为战。今年以来，该战区空军共有百余名飞行员接受边界、失速等高难飞行课目训练，成功探索了战区空军诸兵种高原作战运用，首次实施高原重装空投取得圆满成功，某旅赴外参加国际军事比武取得总评第二的好战绩，战斗力实现大幅提升。（刘应华、曹传彪）

