空军某场站将“偷油泵”变身为“加油器”


“输油系统正常！机油加注完毕！”大漠深处的空军某场站四站连厂房，由官兵自主改装的“机油加注器”调试首战告捷，结束了场站人工加注机油的历史，让报废12年之久的某型油泵车再次“苏醒”。
车辆装备保养是保证部队战斗力持续提升的有效途径。该场站装备多、种类杂。每年春秋装备换季时，官兵们要爬上爬下，托举着油桶手动灌注机油，保养工作效率低，存在安全隐患。
厂房里一台报废的油泵车引起了四级军士长余锦耿的注意。油泵车是在飞行保障过程中，用于给飞机提供液压能源的一种装备。2003年，上级业务部门将一台试验装备配发到该场站进行性能测试，不过由于设计缺陷，油泵车内部的管路系统的密封性受到影响，在给飞机输送液压动力时，导致飞机的液压油被油泵车“偷走”，于是被列入报废装备。
能不能利用这台油泵车“偷油”的特性把它改造成一款机油加注器？余锦耿把自己关进了修理车间，通过三个多月的不断钻研，对液压油箱和加油泵的部分管路进行了10余次改装，将加油泵安装在油箱上，再装上自研的电路控制系统，不但实现了机油的自动加注，还可以精确控制加油量。今年10月，该款“机油加注器”正式“服役”，可为该场站各型车辆装备加注机油。

