空战复盘集智补短板


地面战车穿梭，空中鏖战正酣。近日，笔者来到空军航空兵某师，恰逢该师正在开展自由空战对抗训练。随着战鹰归巢，刚刚完成训练任务的飞行员们一边交流着刚才的战斗，一边走向飞参判读室进行评估研判。
笔者轻轻推开门，一阵热烈的讨论声传来，只见飞行员和现场跟班的政治工作干部围坐一起，对着大屏幕上的空战态势图进行战斗复盘。“追踪攻击时速度小了”“飞行时动作粗猛”……飞行一大队大队长史录权在刚刚的对抗中完胜，可战友们却指出他的3处失误。
“每次判读评估都这样，大家非戗戗个脸红脖子粗。”该师领导向笔者介绍，师党委提出“问题大家查，对策大家找，难点大家攻，经验大家享”的思路，鼓励全体飞行员参与到训练的各个环节，群策群力，固强补弱。
笔者了解到，该师每次面对新战法、新课题，都要把飞行员召集到一起，集体分析讨论，之后分配任务，分头研究，各自提出解决方案。不管是师领导还是普通飞行员，大家自由发言，有时争论得十分激烈。“不看职务高低、资历深浅，只看战术设计得合不合理，贴近实战紧不紧。”师领导深有感触地说。
评估刚刚结束，飞行员和参谋人员趁热打铁开起了“诸葛亮会”，对有关战术战法进行研究论证。“空战优秀飞行员”汤峥在评估中为了证明对手的疏漏，绘制出相关曲线图。“攻击态势很重要！”前不久刚刚执行完演习任务的两名飞行员，毫不隐讳自己的教训。短板讲够，问题讲透，一项项战法在思维碰撞中得到充实完善。（张天润、张清洪）

