民用三角翼翱翔军用机场护航


民用三角翼正在进行驱鸟作业。刘梦烨 摄
11月18日，华中某机场，南部战区空军航空兵某师各保障分队正在做开飞准备。两架喷涂有某飞行爱好者协会标志的动力三角翼升空，时而俯冲、时而抬升，在机场上空游弋得很是惬意。
部队要训练，老百姓咋来添乱？就在记者疑惑时，正在外场指挥保障作业的场务连连长刘梦烨解开了谜团：“这可是我们请来的得力外援，有了他们先升空驱鸟，飞机再起飞降落时，‘鸟撞’隐患少多了！”
该机场周边生态良好，吸引了不少飞禽在附近筑巢繁殖，大批飞鸟的存在给部队飞行安全带来了威胁。于是，每次组织飞行训练前，场站场务连都要出动驱鸟车，并采用煤气炮、锣鼓、爆竹、彩旗彩带等多种手段为飞机清场，然而对于盘旋在中高空的鸟儿，官兵们鞭长莫及，只能望鸟兴叹。
近年来，随着驻地社会经济的发展和居民收入的增加，一批热爱飞行和冒险的青年成立了飞行爱好者协会，并购置了三角翼等飞行器。一次，某飞行爱好者协会到该机场提报飞行申请时，部队领导灵光一闪，何不请这些“空中飞人”帮机场驱鸟？在调研论证、咨询相关专家并报请上级同意后，军地签订合作协议：部队借助飞行爱好者协会的动力三角翼进行空中驱鸟，飞行爱好者协会利用部队机场解决飞行场地的问题，在开展驱鸟作业的同时进行飞行训练。
随后，军地共同对飞行爱好者协会的动力三角翼进行改装，加装音频、强光灯等驱鸟设备和驱鸟药水喷淋系统；划定动力三角翼驱鸟作业飞行区域；建立指挥联络方式，在开飞前清场以及夜航准备期间对鸟类进行驱赶。
你为我提供飞行平台，我帮你驱鸟净空，合作让军地实现了双赢。该师后勤部领导介绍，这一合作方式运行后，不仅提升了部队驱鸟的工作效益，同场飞行需要出动的驱鸟官兵人数较以前减少了30%，每年为部队节省经费数万元，而且驱鸟效果大幅提升，驱鸟范围扩大到以机场为中心半径5公里的区域，鸟情掌控范围也扩展至机场周边6至8公里，降低了战机起降安全风险。而部队提供的飞行平台和任务，也让地方飞行爱好者协会成员荣誉感、成就感和组织纪律性更强了，飞行技术水平大幅提升。

