除“病根”立样子 强担当树导向


“混日子”的士官少了，令岗不一的士官归位了……11月上旬，记者从空军有关方面获悉，空军历时3个月的士官队伍专项治理试点工作成效显著，有效解决了长期制约士官队伍建设的老大难问题，重塑了士官队伍形象，激发出士官队伍活力，官兵满意度达到98%。
据空军政治工作部领导介绍，这次专项治理，是围绕适应新的形势任务对抓好士官队伍建设进行的有益探索，也是对士官队伍进行的全方位“体检”。空军选取了7个不同类型的试点单位先期组织实施，他们坚持“重整行装”的总基调，以动真格、下重拳、用猛药的决心力度，纠治士官队伍中存在的积弊问题，评定出的66名不称职士官中，43名被安排退出现役，在空军士官队伍中引起了很大震动。
为了建立抓建士官队伍的新秩序，各试点单位对士官档案中存在年龄涂改、高定工资档次、处分材料未入档等问题的，逐一审核整改。针对选取套改找门路、调动分配无章法、超占借用很随意等倾向性问题，空军坚持一次性下达士官选取指标，明确士官学员实施对口定向分配，严把非工作性调动关口，所有士官按编定岗定位，做到兵员实力、政治实力、财务实力相统一。通过治理，今年第一批士官选取实现了零投诉，144名令岗不一的士官全部归位。
各单位还区分不同类型的士官，分别制定教管措施，形成了一批系统配套的制度机制。他们把能打胜仗作为治理的根本指向，通过培植荣誉责任基因、锤炼履职尽责本领、发挥一线骨干作用等激励措施，激发了士官队伍献身强军实践的正能量。（孙海波、李建文）

