空军“红剑-16”体系对抗硝烟浓


多型战机联合制空、地导火力动中抗击、情报预警一网联动、电磁对抗贯穿全程……11月中下旬，空军“红剑-16”体系对抗演练在西北大漠激战正酣，两个战区空军数十支部队、近百架战机和多个兵种上演全要素红蓝体系对抗。
“红剑”体系对抗，与“金头盔”自由空战、“金飞镖”突防突击、“蓝盾”防空反导同为空军实战化训练四大品牌。今年“红剑-16”演练，空军认真贯彻习主席关于实战化训练的重要指示精神，采取“讲、研、摆、练”方式更新组训理念，全程设置实战背景，全程实兵实弹对抗，突出“任务、体系、电磁、对抗、检讨”等关键要素，加入近距支援作战、情报来源全自主、多机种编队突防、预警机临机接替指挥等考核科目，针对体系作战能力短板，深化作战编组集成和全要素作战体系融合，着力提升信息火力一体运用能力，锤炼战役指挥员复杂战场条件下的作战指挥能力。
记者在演练现场看到，以往用废弃民房和公路代替的机场、大楼等战场目标，全部换成等比例仿真靶标，航空兵部队歼击机、轰炸机、干扰机等多机种编队形成空中作战集群协同突击，地导、雷达、电抗部队为了躲避反辐射武器打击，在大漠中连续机动、全程伪装……随着演练逐渐深入，红蓝双方各自的协同配合日渐娴熟，部队紧盯对手、专攻精练、信息主导、体系作战的意识得到有效增强。
据空军参谋部训练局副局长顾盛冬介绍，今年演练淡化了盯分数、比输赢，临机处置、信息中断等险局变局成为“必考题”，评估标准全部从实战出发，目的是以“红剑”体系对抗演练为平台，促使各级指挥班子和部队用头脑打仗、按实战练兵、靠联合制胜，牢记主建为战、盯战抓建思想，不断提升空军部队能打仗打胜仗的能力。

