非法电台影响飞行安全 联合执法确保信号通畅


11月12日21时30分，东北某机场，伴随着最后一架战机平稳降落，北部战区空军航空兵某师当天飞行训练圆满结束。该师领导介绍，通过军地多个部门近一年来的协作打击，非法电台干扰空地无线电通信的违法行为得到了有效遏制，部队战备训练不再受到影响。年初以来，该师联合地方相关部门共查处非法电台案件7起，捣毁“黑电台”13部。
今年2月，该师所属某场站通信连对空台台长、四级军士长路海彬在例行开机试线检查时，话筒里不时传来阵阵嘈杂声，断断续续还能听到音乐和药品推销广告。路海彬立即将这一情况报告连队，连队很快上报师通信科和保卫科。师机关第一时间组织力量进行技术鉴定，确认是空地无线电信号受到干扰，并追踪到可疑信号来自附近的“黑电台”。师领导告诉记者，这些“黑电台”辐射面广，有的传播半径能达到10公里。同时这些“黑电台”设备功率高达1000瓦，严重影响军、民航飞机的无线电信号接收及正常通信。
此事引起了师党委的重视，他们专门召开安全形势分析会，深入分析影响战训安全的隐患，并下决心清除空地间的通信“杂音”。随后，该师积极协调驻地公安、国安和无线电管理委员会等相关部门，建立联合执法协作机制，组成联合执法工作组，依法打击“黑电台”干扰军事通信的犯罪行为。部队发现干扰信号后及时通报相关部门，无线电管理委员会通过技术手段确定非法电台位置，联合执法工作组对“黑电台”窝点进行捣毁，公安部门进一步展开侦查，挖出“黑电台”背后的嫌疑人，依法追究非法电台责任人的刑事责任。
为确保战训安全，这个师还不断完善监测、宣传、处置等制度规定和预案措施，与驻地宣传部门展开合作，共同做好非法电台干扰军事通信的法律宣传，开展普法警示教育，不断增强地方群众保护军事安全的法规意识。
点评 
让违法行为无处遁形
■魏雷雷
军事通信畅通事关部队战备和训练安全，一旦受到干扰，后果不堪设想。2014年修订施行的《军事设施保护法》将军用电磁环境纳入保护范围，并新增了相关处罚条款，为军事通信安全提供了法律保障。
值得注意的是，在市场经济条件下，一些商家甘冒违法风险，私自开设大功率“黑电台”牟利的现象久禁不绝，一定程度上干扰了正常的通信秩序，埋下极大安全隐患。究其原因，一是受经济利益驱动，铤而走险；二是该领域执法不严，没有形成震慑效应。
“有法不行，与无法同。”法律的生命力在于严格执行，面对违法行为，只有不折不扣依法惩处，才能让违法行为无处遁形，才能让社会秩序走上法制轨道。

