“风餐露宿”为新战友“ 塑形”


该旅新兵正在进行单兵战术动作训练。李天霞摄
新兵入营，就拉到野外去驻训？深秋的一天，记者驱车前往空军参谋部某新兵训练旅野外驻训场一探究竟。
碾泥泞、忍颠簸，车还未到驻训场，耳畔就传来了此起彼伏的枪声和手榴弹爆炸声。循声望去，一片迷彩帐篷依地势展开……
刚下过雨，野外驻训场上到处是水洼，一组新兵正在进行单兵战术动作训练。随着一声“卧倒”口令，数十名新战士齐刷刷卧倒在满是泥浆的地上，没有一丝犹豫。
“过去组织新训，3个月时间大都是在营区进行操场化训练，虽然设置了一些实战化训练课目，但无论强度还是条件，都和实战要求有不小差距。”新训旅领导介绍，为了进一步砥砺新战士的军事素质和战斗作风，他们在前两年集中新训成功经验的基础上科学筹划，决定在新训期间组织野外驻训，目的就是要祛除“娇气”、锤炼“野性”。
在《新兵野外驻训方案》中看到，此次野外驻训以自动步枪射击、手榴弹投掷、战术训练和综合拉练等为主要训练内容。无论是课目设置、组训模式、宿营部署，还是生活保障、野外管理，都带着实战背景，紧贴实战要求。
新兵宿营地离训练地域3公里。新兵携带背包、枪支、水壶等近10公斤的负重，每天来回行军4趟。没有保暖的营房，新战士们住在简陋的屋子里；没有明亮的食堂，吃饭有时只能在室外……
近日，华北地区气温骤降、风雨交加。如此恶劣的环境、艰苦的条件，对于刚刚入伍不久的新兵有必要吗？新兵能适应吗？
“战士要有战士的样子，这个样子要到野外、到硝烟里去找。野战味浓一分，离打赢目标就更近一步。越是艰苦的环境越能磨砺人，越是贴近实战的训练，越能促进新兵从地方青年向合格战斗员转变。”空军参谋部直工局训练管理处副处长于庆飞介绍，从新兵开始抓好实战化训练，是世界上许多国家军队的普遍做法。比如美空军新兵每天训练长达16小时，美陆军新兵训练淘汰率最高年份曾达到8.2%，美军派向阿富汗和伊拉克战场的兵员超过40%是刚完成训练的新兵。
从营区到野外，转换的不仅是训练场地，更是练兵观念。那天，该旅某大队正在组织新兵进行野外战术训练，大雨不期而至。大队长周庆丰果断决定进行雨中机动拉练。
“着雨衣，扎腰带，携枪械，4路变2路，出发！”新战士冒雨挺进，脚下泥水飞溅，脸上雨水冲刷，眼睛里却透着几分坚毅。
“一开始，遇到水坑大家还绕着走，但走着走着就不在乎了，仿佛真的走上了战场一样。”大学生新兵胡亚杰说。大学生新兵蒋琳慧入伍前特别爱干净，身上有个泥点儿都要立刻洗去，如今踩水坑、卧泥地毫不犹豫，浑身是土、满手是泥也照样捏着馒头吃得香。
“精度射击最好成绩是10发10中99环，点射最好成绩是20发20中182环，优良率达到100%的连队有6个……”在指挥帐篷里，记者看到了新兵轻武器射击的考核成绩单。
刚刚完成手榴弹投掷的新兵张昊阳，入伍前经常去打真人CS，他感慨地说：“在泥水里摸爬滚打，闻着空气里的硝烟味，我觉得自己身上有了真正的兵味！”
野外驻训的最后一项内容是“徒步行军”综合拉练。全程25公里，途中随机设置了通过染毒地带、防“敌”空中侦察、通过“敌”火力封锁区等课目。虽说充满了考验，但新战士们都对即将到来的“战斗”充满了期待。

