机务人才走上战法研究前台


“剑法”一定是“剑客”独创吗？体系战场，答案有了新解——一场空战对抗结束后，巧用新“剑法”刺破电磁“迷雾”一招制敌的空军某航空兵师飞行员告诉记者：新“剑法”的设想、推导和验证，基于某型机载设备的深入研究，从事地面保障的机务人员全程参与战术创新，也是这一新“剑法”的作者。
众所周知，机务专业的主要职责是维护、保障战机性能。这个师的机务官兵曾有16项保障技术成果获得军队科技进步奖。随着实战化步伐加速，该师党委深刻地感到，战术创新需要技术支撑，体系作战中每个岗位都应该是战斗力的增长点。他们提出：机务战线不仅要保障战机出动好，更要深挖战机和武器潜能；不仅要当好“后台”装备保障的“良医”，更要走上战训“前台”参研空战“剑法”。
走上“前台”，机务人员能有多大作为？该师机务官兵对某机载电子设备深度研究，与飞行员一起推演、验证、创新的多套电磁对抗战法，在空军比武中展露锋芒，连战连胜；机务人员在精研某型导弹发射原理后，与飞行员共同改进的攻击发射“新招法”，助力团队再次在空军比武中取胜。2015年，该师某团团长蒋佳冀在3夺空战“金头盔”后坦言：火控师王朝海通过数据判读分析，和他一起改进了多项战法，胜利有机务人员的一份功劳。为此，他主动为王朝海请功。
如今在这个师，训练与保障相对独立的状态已被打破，保障人员走进战术研究室，参与训练组织实施全过程，列席战术训练复盘检讨；飞行员也加入机务保障团队，参与关键故障排除、研究，深度学习掌握装备原理、性能，先后解决了9个方面上百个空战难题。近年来，该师多次在空军重大演训活动中取得佳绩，连续13年被评为全军军事训练一级单位。（孙霖、杨进）

