空军某训练基地从难从严组织飞行模拟训练


拉杆、推升、瞄准，飞行员紧盯荧屏，一边灵活机动，一边火控追踪，几个回合的缠斗下来，额头上沁出了细密的汗珠……这样的激烈“空战”镜头，不是发生在万里长空，而是在空军某训练基地的飞行模拟器上。
“模拟训练是实装训练的仿真，但仅仅停留于仿真层次是远远不够的。”该基地承担着为空军部队飞行员提供改装、特情处置、战术协同等多种课目的模拟训练任务。近年来，随着实战化训练步伐加快，他们迫切感到，必须转变组训模式，提升训练层次，推动模拟训练从练技能、练战术向练谋略、练对抗转变，使之真正成为实战化训练的“倍增器”。
为此，他们在深入部队调研的基础上，制订了空军飞行模拟训练细则，按照实战标准对模拟训练的内容、流程和考核标准进行规范；积极从部队引进飞行经验丰富的人才担任模拟训练导调员，将更多的实战背景融入模拟对抗。他们还不断开展装备软硬件革新升级，模拟更加纷繁复杂的战场环境，帮助飞行部队创新验证战法，砥砺打赢本领。
笔者近观该基地一场对抗空战模拟训练时看到，导调组先后3次临机导调，屏幕上“敌情”变幻不断；“红方”飞行员面对的既有空中之“敌”，也有“敌”体系力量，对抗既在虚拟的天空，也发生在水陆、电磁等多维空间……一场对抗下来，走出模拟训练场的参训飞行员纷纷感慨：这里的虚拟空间充满了浓浓的实战硝烟味。

