续飞好“余旭们”的使命航线


“他们就像一根蜡烛，把自己燃烧了，却照亮了整个世界。哪怕燃烧剩下的灰烬，也是归于大地，增加着时代的厚重。”每一个这样的英雄，即便生命在岁月的长河中逝去，其精神也会在后人的怀念中被不断忆起。
今年以来，有些这样的军人，离开了我们。“逐梦海天的强军先锋”张超，在陆基模拟着舰训练时，把29岁的青春化作了海天“飞鲨”；陆军某部战士刘景泰在执行抢险救灾任务途中被卷入洪流，用身躯“筑成”了爱民大堤；空军歼-10女飞行员余旭，在飞行训练中把自己永远融入祖国的蓝天……离去的，还有牺牲在维和战场的蓝盔勇士申亮亮、李磊、杨树朋，海军工程大学教授董文才，国防大学讲师徐如燕等。
“我期待能在飞行之路上多添几笔，把每一笔都当作书签，收藏在我生命的每一页中”的余旭，引发千万网友垂泪关注；“飞行不仅是勇敢者的事业，更是我的使命所系、价值所在”的张超，感召家乡人民为他全城送别……一部以“献身使命”为封面的强军英雄谱，在带给国人无尽感动的同时，也引发了人们对尊崇军人荣誉的深刻思索。
回顾英烈们的短暂人生，“使命”是一个关键词。余旭曾说:“使命重于生命。不管每次训练多么辛苦，我好像从来没有真正退缩过。”张超常讲：“没有使命感，就没胆量飞天。”刘景泰也说：“为民是咱子弟兵的使命，不为人民就不算是人民子弟兵。”心无旁骛，精于本职，不忘初心，锐意进取，这种强烈的使命感，正是“余旭们”用行动给予我们的宝贵馈赠。 
斯人已逝，而“如何履行好使命”的时代之问，依然考问着今天的人们。如今，人们一方面强烈呼唤使命感的回归，另一方面又遇到价值多元的时代。英烈们之所以感动我们，正是因为他们以自己的壮烈，振奋了我们心中那“男儿得死所，其重如山丘”的使命感。
生命因使命而厚重，事业因使命而成功。从“生也沙丘，死也沙丘，父老生死系”的好干部焦裕禄，到“退休福不享，栽树二十年”的“草鞋书记”杨善洲，再到今天“宁让生命牺牲，不让使命欠账”的“余旭们”，尽管时代不同、身份不同，但忠于使命、专于使命、精于使命的精神品质，始终都是优秀共产党人的本色。
“只要一个时代的使命没有完成，谁也不会认为这个时代已经结束。”今天，建设世界一流军队，使命如山，重任在肩。“余旭们”留给我们的感动背影启示我们：要把使命作为一种品质去追求，作为一种境界去修炼，作为一种责任去承担，始终坚持脚踏实地、埋头苦干，担起时代重任，在海阔天空里留下永恒的壮丽航线。

