首批陆航女直升机飞行员培养步伐加速


女直升机飞行员正在进行飞行模拟训练。陈凯 摄
近日，陆军某陆航旅传来喜讯：陆军航空兵首批武装女直升机飞行员经过严格训练，仅2年时间已有数十个课目实现“单飞”。据该旅领导介绍，他们坚持科学、从严施训，首批女直升机飞行员的培养周期比常规时间大幅缩短，为女飞行员尽快驰骋蓝天执行作战任务打下坚实基础。
2014年，陆军航空兵从空军部队选调了5名固定翼机女飞行员加入该旅，成为陆军航空兵首批女飞行员。为使女飞行员尽快适应从操作固定翼机到操作旋翼机的转型，该旅采取多项措施，缩短人才培养周期。
在技术上严抠细训，从基础训练抓起。针对女飞行员过去飞行固定翼机，在使用操纵杆时用力过大，不易掌握平衡的实际，他们狠抓地面模拟训练。采取教员与学员“一对一”模式，教员帮助她们通过先分解后综合的形式，逐架次、逐课目过关；严格按照飞行准备、飞行实施、阶段讲评的步骤，定期组织教学法研讨、教员学员互评；采用多媒体课件、立体动画演示、视频回放等信息化手段，提高教学质量。
“发挥女飞行员耐心、细致的特点，想方设法激发她们的飞行潜能。”据介绍，首批陆航武装女直升机飞行员的培训成果对推进陆航部队快速转型发展、培育新的战斗力增长点具有重要意义。 
 

