空军某试训基地党委以上率下学习六中全会精神


“党风正则国力盛、民心齐则泰山移……” 11月7日，刚刚参加完对抗演习任务的空军某试训基地领导来到所属某站，结合自身学习体会为官兵进行了一场十八届六中全会精神辅导授课。连日来，该基地党委常委纷纷深入基层为官兵宣讲辅导，持续兴起学习宣传贯彻十八届六中全会精神热潮。
全会闭幕后，该基地党委坚持先学一步、深学一层，组织收看电视新闻，阅读报纸杂志，了解大会有关情况；第一时间组织党委中心组学习，原原本本学习《公报》以及全会提出的新思想、新观点、新论断，深读细研全会审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，带头谈认识、谈体会，认真撰写学习体会和理论文章。
基地党委在抓好自身学习的同时，制定了《基地部队学习贯彻党的十八届六中全会精神的措施》，党委常委利用下部队调研、蹲点帮建等时机为基层官兵解疑释惑，用自身学习引领带动部队学习，引导基层官兵深刻理解从严治党、规范党内政治生活和加强党内监督的重大意义，并把学习全会精神与学习习主席系列重要讲话结合在一起，进一步强化“四个意识”特别是核心意识、看齐意识。他们还积极适应青年官兵特点，在学习过程中引入时代元素，充分利用板报橱窗、政工网络等学习载体，营造起浓厚的学习氛围，着力引导官兵将思想和行动统一到全会精神上来。实战对抗演习场上，基地官兵把学习全会精神激发的政治热情转化为实际行动，坚持从难从严、从实战出发，严把演习演练的每个关口，确保了各项任务圆满完成。

