扶贫路上喜与忧


“在扶贫攻坚战中，因为语言不通，平添了不少困难，我从倡议开办‘双语培训班’起步，效果不错！”说起自己当初这个点子，空军驻新疆某基地政治部副主任卡哈尔·尼扎木丁一脸兴奋。2009年，他走访帮扶和田市吐沙拉乡喀提其村时还曾经一脸忧愁：这个村的“两委”组织涣散，几乎没召开过正规的党支部会议和村委会。

“当时就萌生了借鉴部队党团组织优势帮扶村里的想法。”卡哈尔的提议，得到部队党委和村支书的一致赞同。他协调组织村党支部成员到部队观摩党日、支委会，为村党支部制作党支部工作流程图。之后，卡哈尔又提出建立乡与营、村与连、党员与党员的结对模式，把党建工作与扶贫攻坚绑在一起抓细抓实。 

帮扶机制建立起来了，军地对子结上了，可因为语言不通、民俗风情等因素，具体帮扶的过程中困难重重。“那段时间卡哈尔觉也睡不好，饭也吃不香，一有空儿就往喀提其村跑。”卡哈尔妻子介绍说。卡哈尔的眉头连着喀提其村村民的心头，村民一天还受着贫穷的困扰，他的眉头也就一天不舒展。

卡哈尔小时候没上过双语幼儿园，直到考入解放军艺术学院才开始学习汉语，对此他一直觉得十分遗憾。在一趟趟走访喀提其村的过程中，卡哈尔发现村里孩子学前教育几乎还是一片空白。很快，卡哈尔脑海中渐渐形成了一个管长远、打基础的方案。

2010年9月，经卡哈尔倡议，部队场站幼儿园正式更名为“和田八一爱民双语幼儿园”，考虑到驻地维吾尔族老乡大多家庭困难，部队党委决定每年筹措20余万元用于幼儿园建设，为周边10多个村庄的适龄儿童提供免费“双语”学前教育。据空军政治部领导介绍，这也是空军部队唯一一所全免费的双语幼儿园。同时，卡哈尔开始邀请驻地党校的双语老师，每周日分两个批次组织部队官兵学习维吾尔语，机关能容纳上百人的会议室里，常常是座无虚席。

2011年“六一”儿童节，基地部队举行《蓝天下盛开的雪莲花》幼儿文艺会演，双语幼儿园许多孩子第一次乘飞机，去乌鲁木齐参加演出。这在当地引起不小的轰动，卡哈尔与乡亲们一样开心。2012年8月，他又利用业余时间组织编写《维吾尔语哈萨克语常用300句》和视频教学资料，以方便官兵学习使用，上传到基地政工网，点击量一时间迅速攀升。当时，卡哈尔兴奋得像个孩子。

找准了方向，趟开了步子，军民融合越融越深。仅仅两年时间，吐沙拉乡喀提其村党支部就被中组部表彰为“全国先进基层党组织”。今年初，西部战区空军启动在新疆和田的精准扶贫计划，决定在定点帮扶和田市吐沙拉乡喀提其村实现脱贫的基础上，再辐射帮扶周边9个村子。消息传来，卡哈尔既喜且忧，喜的是更多村子实现脱贫指日可待，忧的是如何做到统筹兼顾，把钱花在刀刃上，真正做到精准扶贫。

从5月开始，卡哈尔受基地党委指派，带领部队扶贫工作组前往和田地区实地调研。期间，他又与自治区扶贫办、和田地委行署、市委市政府及相关部门联系接洽，成立联合脱贫工作组，先后6次召开座谈会，深入贫困村了解帮扶需求，共同协商喀提其村精准帮扶措施，并从当地扶贫总体规划中选定了教育、卫生、交通等10个急需解决的扶贫项目，帮扶喀提其村实现可持续发展。

“有组织做坚强后盾，我再也没有顾虑啦！”如今，卡哈尔常常欣喜地穿梭在扶贫村落一线，干劲十足。

