空军四大训练品牌牵引战斗力跃升


西部战区空军航空兵某师三代战机在雪域高原武装警巡。刘应华 摄   
战鹰搏击空天、导弹直刺苍穹、预警密布天网、电磁无形厮杀……今天，两个战区空军数十支部队在西北大漠上演一场多兵种全要素红蓝体系对抗，联合侦察、火力打击、联合防空等信息化条件下典型作战样式得到研练，一批“空战能手”“突击能手”“导弹尖兵”在近似实战的对抗中得到淬火。
党的十八大以来，空军按照“空天一体、攻防兼备”战略要求，牢固确立主建为战、盯战抓建的思想，以创新驱动军事训练改革转型，初步构建起以“红剑”体系对抗、“蓝盾”防空反导、“金头盔”自由空战、“金飞镖”突防突击4个实战化训练品牌为牵引的训练格局，有效推动了训练理念由“盯着自己练”向“盯着敌人练”的深刻转变，组训空间向海上、高原、夜间、电磁等多维度延伸，战斗力水平实现整体跃升。
由空军组织、各战区空军指挥班子带所属和配属部队参加的“红剑”体系对抗演习，突出“任务、体系、电磁、未知、对抗、检讨”，不编脚本、不组织预演、不向部队提供战时无法提供的情报信息，全程背对背进行对抗。经过10年发展，实现从战术向战役、从单一兵机种向多兵机种、从传统训练向信息化训练的转变，已组织20余期，轮训所有空军指挥班子和作战部队。
2016年“蓝盾”防空反导演习现场，“进驻就打”“打完就走”的考核规定，让参演导弹营进一步理解从“全营一杆枪”到“全体系一杆枪”的作战理念转变。“蓝盾”演习突出“侦、打、走、防、保”集成训练，是地面防空兵适应新的空天威胁和作战样式变化，拓展形成的防空反导一体化训练模式，经过10余年发展探索，已成为磨砺防空反导作战能力的重要平台。
被誉为飞行员至高荣誉的“金头盔”，是授予空军自由空战考核中“空战能手”的桂冠。2011年至今已连续组织5届，考核规则经历从同型机到异型机、从单机对抗到编队对抗、从记分制到击落制等变化，参考飞行员由关注头盔到关注头脑、关注队友到关注对手、关注赛场到关注战场，练为战的训练价值观牢固确立。目前已有80多个旅团次、近700人次参与考核，51人次获得“金头盔”。
与“金头盔”齐名的“金飞镖”，是授予空军突防突击考核中“突击能手”的称号。考核地域从大漠戈壁到远海腹地再到山地丛林，考核指标从实弹打边界、低空飞极限到“一次瞄准、一次发射”“首攻不中，即为零分”，考核中摘得“金飞镖”的25个飞行员（机组），已成为部队遂行各项任务的拳头骨干。

