中国空军在改革强军中全面推进战略转型


中国空军经过６７年的建设发展，已经成为一支由多兵机种组成的现代化战略性军种，在维护国家主权、安全和发展利益中发挥重要作用。空军新闻发言人申进科在空军成立纪念日前夕表示，空军４０万官兵维护核心、不忘初心、坚定信心，迈向改革强军新征程，全面推进空军战略转型。
申进科介绍，党的十八大以来，空军紧紧围绕“空天一体、攻防兼备”战略目标，全面提高战略预警、空中打击、防空反导、信息对抗、空降作战、战略投送和综合保障能力。以提升实战化训练水平为牵引，飞越岛链、管控东海、战巡南海、砺剑高原，同时加快成体系发展高新武器装备，推进空军战略转型由量变积累向质变跨越。
他说，空军从诞生之日起，就是军事领域变革和创新的先行者，先进科技的追随者，人类空天梦想的探索者，人类和平与发展的捍卫者。首次亮相中国航展的歼－２０飞机，是新一代隐身战斗机；已经列装空军的运－２０飞机，可在复杂气象条件下，执行各种物资和人员的长距离航空运输任务；空军新型轰炸机轰－６Ｋ，多次展翅东海、南海和西太平洋。
申进科表示，空军战略转型向质变跨越，来自于强军目标的指引、空军官兵的担当、人民群众的支持。当前，在中央军委深化国防和军队改革的决策指引下，空军正按照“空天一体、攻防兼备”的战略目标，构建适应信息化作战需要的空天防御力量体系。
他说，强大的空中力量，代表国家综合国力在空天时代的前沿存在。空军构建的是信息先导、体系联合的组织形态，趋向的是倚天制空、倚天制海、倚天制地的未来优势，拓展的是高边疆、远边疆、新边疆的制胜空间。尤其是在新形势下，维护利益要走出去、履行使命要飞出去，空军的视线要投向更高更远的天空。
在自身发展的同时，中国空军与世界各国空军在联演联训、作战训练、飞行安全与装备技术等领域开展了广泛交流合作，增进了互信，深化了友谊，中国空军的“朋友圈”越来越大。他表示，作为负责任的发展中大国空军，中国空军将坚守人类探索空天的初衷，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，以更加开放、务实、合作的态度，积极开展与外国空军同行的交流合作，进一步扩大共识，共同担当国际责任。
申进科说，空军战略转型的过程中，将一如既往坚持围绕打赢目标的练兵备战，紧贴使命任务、战场环境强化实战化训练，不断提升能力，维护国家主权，保卫国家安全，保障和平发展。

