珠海航展展现人民空军战略转型新成就


11月6日，为期6天的第十一届中国国际航空航天博览会（珠海航展）圆满落幕。本届航展在展馆面积、展出规模、展销总额上再创新高，显示出中国航空航天产业蓬勃发展的良好势头和日益增强的国际影响力。对于关心国防和军队建设的民众来说，最吸引眼球的无疑是目不暇接的人民空军的新型装备。种类齐全、体系完整的主战装备让观众大呼过瘾，也让观众感受到了大国空军扑面而来的自信。
军用航空航天技术代表着一个国家航空航天技术的最高水准，有鉴于此，但凡国际性航空航天展，举办国空军都是当仁不让的主角。此前，无论是在范堡罗惊艳亮相的“狂风”，还是在莫斯科郊外闪转腾挪的苏-27，抑或是展翅在巴黎上空的“阵风”，主办国空军都会使出“看家本领”，奉献精彩的飞行表演来为航展“站台”。在这次珠海航展上，中国空军相当给力，有一半装备为首次公开展示。正如中国空军新闻发言人申进科在新闻发布会上所言：“党的十八大以来，人民空军飞越岛链、管控东海、战巡南海，加快成体系发展高新武器装备，推进空军战略转型由量变向质变跨越。”
从运-20、歼-10B、轰-6K、空警-500、武直-10K等主力战机与观众的零距离接触，到长剑、鹰击、红旗等导弹家族的系列化呈现，再到翼龙无人机等新型装备的集体亮相，中国空军用看得见、摸得着的“真家伙”，向观众展现了集战略投送和打击、空中指挥侦察以及多层次空防于一体的空战体系，兑现了航展前关于“中国空军将以前所未有的开放姿态，向公众展出种类更全、新装备更多的建设发展成就”的诺言。
开放的背后是自信。空军装备部综合计划局局长王中华说：“我们在航展上展示的武器装备都是我国自主研制的，我们对中国空军的武器装备建设充满自信。”是的，因为自信，今天的中国空军不再以“犹抱琵琶半遮面”的娇羞姿态示人。航展开幕当天，此前一直存在于网络上的国产四代战机——歼-20在万众期待下的惊鸿一瞥，成为本届珠海航展的最大亮点。将尚处于试验阶段的新型战机拿到国际性航展上进行公开展示和表演，这在世界范围内都极为少见。做到这一点需要极大的勇气和信心，也正因为如此，更加彰显了中国空军前所未有的强大自信。
自信源于实力。犹记得1996年首届珠海航展上，中国空军只有老旧的歼-8ⅡM战斗机撑场面，而当时的西方军事强国已普遍换装了三代战机，四代战机的鼻祖F-117已经成名许久，那时的珠海金湾，最出风头的是苏-27，那时的珠海航展被外媒戏谑为“世界最大的俄制武器展销会”。艰难起步的中国人厚积薄发，仅用20年左右的时间就完成了从“跟踪发展”到“自主创新”的跨越式转变，空军正加速实现从“国土防空”向“攻防兼备”的战略转型。
需要指出的是，展示实力并非炫耀武力。申进科表示，在第11届中国珠海航展上，空军全面展现战略转型新成就，讲述空军故事、传播空军价值、展现空军力量、传递强军自信，让人民群众对人民空军有信心，让空军官兵对自己有信心。“中国空军希望借助航展这个国际性平台，继续扩大与各国空军的友好交流与合作，增进了解、扩大共识。”显然，激励民族自信、保障国家安全、促进交流合作才是中国空军更加开放的意图所在。
得益于中国航空工业的快速发展和中国空军的迎头赶上，今天的珠海航展，已经真正配得起“世界五大航展之一”的称号。再过几天，就是中国空军67岁生日，我们相信，67年高歌猛进的辉煌必将继续，未来中国空军也必将给国人带来更多惊喜和自豪！

