空军110余件展出装备半数系首次公开亮相


11月4日，在第十一届中国航展首个公众开放日上，空军招飞展览馆吸引众多观众前来参观问询并现场体验VR、AR模拟飞行设备。这是空军首次借助中国航展这一平台布设招飞主题展馆，通过立体多维的形式宣传空军招飞，普及空天文化。本报记者 穆可双摄
红-22地空导弹武器系统、翼龙无人机……本届中国航展中国空军展出的110余件装备中，50%系首次公开亮相，“列装不久”“新型装备”成为解说中出现的高频词。专家表示，这背后彰显出我空军日益开放自信的良好形象。
“越来越有肌肉感了！”在空军装备静态展区前，来自江苏的张先生看着各类展品兴奋不已。他是一名不折不扣的军事发烧友，近几届航展次次都来。他由衷感慨：“中国空军更强大了，让我们老百姓更有信心了！”
体型庞大、被网友称为“胖妞”的运-20大型运输机安静地停放在展区内。今年7月，“胖妞”参军入伍，成为空军的一员。上届航展，人们只能远远地望着它娴熟地飞翔，这次则可以近距离观赏。空军新闻发言人申进科表示，我国自主发展的运-20飞机，使空军战略投送能力迈出关键性一步，彰显空军在创新驱动发展中加快推进“战略性军种”建设。
空军专家傅前哨说，歼-20、运-20、空警-500、翼龙无人机的现身，表明我国已超越多个航空大国，成为世界上少数几个具备研发新一代隐身战斗机、大型远程战略运输机、先进预警机和察打一体无人机能力的国家，中国空军正在成体系发展高新武器装备。
在翼龙无人机展区前，讲解员林媛正在解答外国观众的问题。每当说起自主研发这个词，她总会不由自主地加重语气，从里到外透出那么一股子自信。

