我空军战略转型由量变向质变跨越


11月4日，第十一届中国航展迎来首个公众开放日，英国皇家空军“红箭”飞行表演队进行特技飞行表演。穆可双摄
“党的十八大以来，人民空军飞越岛链、管控东海、战巡南海，加快成体系发展高新武器装备，推进空军战略转型由量变向质变跨越。”11月4日，空军在中国航展现场举行新闻发布会，新闻发言人申进科介绍了中国空军发展的有关情况。
——飞越岛链。2015年3月30日，空军轰-6K飞机首次飞经巴士海峡赴西太平洋远海训练。截至目前，空军已6次飞出第一岛链演兵西太平洋，出动轰炸机、歼击机、预警机、加油机等多型战机。依照相关国际法和国际实践，空军将常态化组织航空兵飞出第一岛链进行远海训练。
——管控东海。2013年11月23日，中国政府宣布划设东海防空识别区，空军当天就进行了空中警巡。3年来，空军一直保持常态化空中警巡。空军将继续毫不松懈地实施东海防空识别区空中警巡，坚决捍卫中国的正当合法权益。
——战巡南海。今年7月中旬，空军出动轰-6K飞机赴黄岩岛等岛礁附近空域进行战斗巡航，歼击机、侦察机、空中加油机等一同遂行任务。空军航空兵赴南海战斗巡航已经实现常态化，并将继续常态化进行。
——防空反导。空军地空导弹部队已经装备中国自主研发的第三代地空导弹，并形成作战能力。目前，空军地面防空兵形成了远中近程、高中低空相结合的作战体系，信息化条件下防空反导能力全面提升。
——国际合作。近年来，中国空军与世界各国空军在高层互访、联演联训、作战训练、飞行安全和装备技术等领域开展了广泛交流合作。
“中国航展走过20年，已成为中国空军与各国空军交流合作、与人民群众亲切互动的有效平台。”申进科说，“人民空军正在进行具有里程碑意义的、设计塑造未来的深刻变革，迫切需要社会各界关心支持和鼎力相助。期望广大民众能从本届中国航展上，深切感受到人民空军的意愿和期待，为建设世界一流空军助力加油。人民空军将飞得更高更远，离民众更亲更近。”

