空降兵某部数千新兵完成首次大飞机跳伞训练


资料图
新春时节，空降兵某部组织数千名新兵进行首次大飞机跳伞训练。当日早6时，鄂北某军用机场温度降至摄氏零度以下。在伞训教员的指挥下，新兵到达机场后迅速铺展垫布，整理个人装备器材，进行降落伞主备链接……这批新兵将迎来入伍训练阶段的最后一次升空跳伞训练，前期他们已完成4次小飞机跨昼夜跳伞训练。
“大飞机飞行速度快，跳伞时人员密度大、开伞冲击强，且采取二级开伞方式离机，对跳伞员、投放员都提出更高要求。”机场指挥员、空降兵某团副团长陈亚辉介绍，该团集中10天时间，对大飞机跳伞动作进行强化训练，夯实新兵跳伞动作基础。
8时整，朝阳驱散寒雾，满载新兵的大型运输机轰鸣着飞向空降场上空。该部“黄麻起义红八连”伞训长农兴勇鼓励新兵们大胆离机，并带头唱起《空降兵战歌》，大家士气高昂。新战士任志恒兴奋地说：“跳过大飞机才算得上是一名合格的空降兵战斗员，我很期待！”
飞机抵达空降场上空。“滴！”离机信号响起，新兵们根据投放员口令，鱼贯跃出机舱。数秒后，一串串伞花从飞机尾部绽放，在蓝天映衬下格外壮美。
随着最后一个架次跳伞员安全着陆，数千名新兵首次大飞机跳伞训练圆满结束，标志着他们朝着合格空降兵战斗员目标迈出了坚实步伐。（何三元、郭洪波）

