高端航空航天装备在珠海亮相


航天员通过大屏幕为现场观众送上来自天宫二号的祝福，伴随着巨大的轰鸣，两架歼－２０呼啸而过、划破长空。１１月１日，第十一届中国航空航天博览会（以下简称“珠海航展”）在万众期待中正式拉开帷幕。
军工企业整装亮相，全能导弹、反隐身雷达“帅气”登场……被军迷们称为“航展明星”的诸多国际化新型装备正式揭开了神秘面纱。在４０多万平方米展区里，全球７００余家参展商，不仅规模空前，更亮点纷呈。
从“办好航展”到“用好航展”，“越来越专业的展会”不仅代表了中国乃至全球顶级航空航天装备的水平，更见证了我国航空航天业从望尘莫及到同台竞技的历史跨越。
“２０”系列装备震撼亮相　跨越式发展引关注
运－２０大型运输机、歼－２０战斗机、“鹘鹰”战斗机等我国最先进的“２０”系列跨代装备，在此次珠海航展闪亮登场。
歼－２０飞机是适应未来战场需要、我国自主研制的新一代隐身战斗机。该机将进一步提升空军综合作战能力，有助于空军更好肩负起维护国家安全的神圣使命。
“近年来，中航工业实现了我国航空武器装备的跨越式发展，使我国跻身世界少数几个能系列化、网络化、多谱系自主研制先进航空武器装备的国家之列。”中航工业集团总经理谭瑞松表示。
围绕航空防务、民用飞机、直升机、通用航空等七大专业主线进行统一布局，仅中航工业就展出了１１大类１６０多项核心航空产品和系统，其中５７项为首次展出。
除“２０”系列跨代装备外，“龙”系列、“影”系列等五大系列高端无人机，以及歼－１０战斗机的重大发展型歼－１０Ｂ、高级教练机、新型导弹等，全面展示由制空作战、预警指挥、远程投送等力量组成的空中作战装备体系。
八大军工齐上阵　“高精尖”们有文章
当歼－２０划过长空，国际同台竞技取胜的高端“网红”导弹、快速发射的新锐火箭、高精度超声速反舰导弹、系列无人机家族……这些高精尖装备让各路军迷直呼过瘾。
在航天科工展区，一块演示防务对抗体系仿真系统的大屏吸引了众多关注。人们纷纷在展台前拍照、流连，不一会儿展馆前就排起了长龙，许多军事发烧友们都迫不及待地想体验一把。
此次航展，中国航天科工集团公司展出由防空、海防、对地打击、无人作战、预警与雷达、空间应急、后勤保障七大体系组成的全域攻防装备体系，以及防务对抗体系仿真演示系统等５０个展项，展现我国导弹工业“领跑者”的风采。
新一代中近程导弹武器系统ＦＭ－３０００，无人机、直升机克星ＦＬ－２０００Ｃ，“全能选手”ＦＤ－２０００……在防空体系中，航天科工展出的导弹武器装备均达到世界先进水平。
不远处，中国航天科技集团的展区内，神舟十号载人飞船返回舱实物旁，长征家族的全系列火箭如哨兵一般，笔直地挺立在展区中央，接受着大家的“检阅”。
天宫二号和神舟十一号还在太空中遨游，长征火箭和快舟火箭先后迈出商业航天的战略步伐，普通人离自己的太空梦也不再遥远。航天员在天上一饱眼福，航展的观众们也能借此机会好好体验一把。
据介绍，中国航天科技集团携神舟十号载人飞船返回舱实物、新一代大型运载火箭长征五号、新一代长征十一号运载火箭以及嫦娥五号月球探测器等模型参展，它们当中大部分属首次参展。
国务院国有资产监督管理委员会有关负责人表示：以中航工业、航天科工、航天科技、中国电科、中国电子、中国兵工、中国兵装、中国航发等为代表的军工央企，在此次航展上展示了我国航空航天产业加速发展的成果，挺起了中国航空航天强国的关键脊梁。
 1 2 下一页 尾页

