作战飞机进入院校教学　中国空军飞行员成长周期大幅缩短


中国空军飞行员培养模式改革经过多年探索，目前已基本确立新“三级五阶段”训练体制，多型作战飞机进入院校教学，飞行员成长周期从７年缩短至５年。这是记者从１０月３０日在珠海召开的“军事飞行训练国际交流会议·２０１６”上了解到的。
“军事飞行训练是培养飞行人才、提高空中战斗能力的根本途径，事关空军建设全局和长远发展。”开幕式上，空军副司令员郑群良中将向到会的２５国空军代表致辞。他表示，中国空军在军事飞行教育训练理念、组训模式、训练内容和方法手段等方面进行了一系列创新探索，训练层次和水平进一步提高。
“也就是探索怎样用最好的平台、最短的时间、最少的资源培养高素质军事飞行人员。”空军副参谋长李春潮少将向新华社记者介绍说。
目前，空军飞行员培养模式改革已取得阶段性成果，“院校—改装基地—作战部队”三级训练体制基本形成。新的模式下，歼－７、歼教－９、轰－６、运－８等作战飞机进入院校教学，飞行员培训周期缩短近２年，训练效益大幅提高。
“原来，一名飞行学员从院校毕业来到作战部队后需要２年左右才能完成向战斗员的转变，而现在，到部队经过短期的作战适应性训练，就可担负作战值班。”空军参谋部训练局局长刘镝对新华社记者说。
刘镝在大会上作了题为《中国空军飞行员培养的创新实践》的发言。他认为，优化人才培养路径，在夯实基础教育、紧贴实战实践的基础上，还需要拓宽入口、开展早期培养，“早介入、早培养、早成材”，激发青少年对航空事业的浓厚兴趣，从源头上提高人才培养的质量效益。
他在发言中还着重强调了交流协作的重要性。“协作和交流是推动飞行员培养事业更好更快发展的催化剂。”他说，近年来，中国空军定期举办军事飞行训练国际交流会议、国际学员周和中外空军院校长论坛，与多国空军互派专业考察团组和军事飞行留学生，组织参加“航空飞镖”、联演联训和交流驻训等活动，既提高了本领，也增进了互信。
与会多国空军代表高度评价了中国空军开放、协作的姿态。“今天的论坛对于参会的各国空军来讲都有着重要的意义，能够有这样一个在飞行训练、飞行员教育等多个层面展开探讨的平台，我向中国空军表示感谢。”巴基斯坦空军参谋长助理穆罕默德·穆盖思·阿夫扎尔准将说。
“我希望中英两支空军能够建立更加密切和长久的关系，在各级军官的训练和教育上有更多的交流，开展更多层面和级别上的合作。”英国皇家空军第２２训练大队大队长安德鲁·特纳少将说。
“军事飞行训练国际交流会议”每两年举办一届，迄今已举办４届。本届会议上，２５国空军代表共同交流军事飞行训练和航空训练装备发展的新趋势、新需求，探讨提高飞行人才培养质量效益的理念、途径和办法。（完）

