军事飞行训练国际交流会议•2016开幕


会议现场
“军事飞行训练国际交流会议•2016”10月30日在广东省珠海市举行， 25国空军代表以“人才、创新、协作、发展”为主题展开深入交流。
空军副司令员郑群良表示，随着航空科技的快速发展和世界新军事变革，空军已经成为国家安全战略的重要支撑和捍卫世界和平的重要力量，在应对传统安全威胁和反恐怖主义行动中的地位作用越发凸显，如何适应形势任务和战争形态发展变化，构建信息化条件下新型军事飞行教育训练体系，优化配置航空训练装备、创新转变战斗力生成模式，培养经略空天、适应时代发展的新型飞行人才，是世界各国空军当前和今后一个时期面临的共同课题。围绕建设一支“空天一体、攻防兼备”的强大人民空军，中国空军在军事飞行教育训练理念、组训模式、训练内容和方法手段等方面进行一系列创新探索，训练层次和水平进一步提高。
军事飞行训练国际交流会议是中国空军于6年前打造的一个国际性交流发展、协作创新平台，每2年召开一次。本届会议上，25国空军代表共同交流军事飞行训练和航空训练装备发展的新趋势、新需求，探讨提高飞行人才培养质量效益的理念、途径和办法。
 1 2 下一页 尾页

