传递强军自信


新一代隐身战斗机歼－２０、大型运输机运－２０、轰炸机轰－６Ｋ……中国空军１１０余件主战装备将在第１１届中国珠海航展上集体亮相。记者在中国空军２８日召开的新闻发布会上获悉，中国空军将以前所未有的开放姿态，向公众展出种类更全、新装备更多的建设发展成就。
“在第１１届中国珠海航展上，空军将全面展现战略转型新成就，讲述空军故事、传播空军价值、展现空军力量、传递强军自信，让人民群众对人民空军有信心，让空军官兵对自己有信心。”中国空军新闻发言人申进科说。
重磅装备彰显实力
申进科透露，空军试飞员将驾驶歼－２０飞机在航展上进行飞行展示，这将是中国自主研制的新一代隐身战斗机首次公开亮相。
他介绍，歼－２０飞机是适应未来战场需要，中国自主研制的新一代隐身战斗机。该机将进一步提升空军综合作战能力，有助于空军更好肩负起维护国家安全的神圣使命。
今年７月列装的中国自主研制的大型运输机运－２０，也将在航展上进行飞行展示，并将首次面向公众进行静态展示。运－２０飞机是２００吨级大型、多用途运输机，可在复杂气象条件下执行各种物资和人员的长距离航空运输任务。运－２０飞机列装空军，是中国科技创新的重大标志性成果，标志着空军战略投送能力迈出关键一步。
申进科表示，中国空军是战略性军种，近年来以提升实战化训练水平为牵引，成体系发展高新武器装备，战略转型稳步推进。空军将不断提升能力，捍卫国家主权，保卫国家安全，保障和平发展。
丰富展品宣示自信
空军装备部综合计划局局长王中华表示，本届航展上空军将展出１８型飞机、地空导弹、雷达等主战装备，３９型配套武器、车辆，共１１０余件，其中５０％为首次公开亮相。
“这是一次成体系的展示。”王中华介绍，展出分为地面静态和空中飞行两种形态。
地面静态展示分为５个板块。其中，“空中作战力量板块”包括第三代战斗机歼－１０Ｂ、具有远程打击能力的轰－６Ｋ等空军主战机型，以及中远距、近距空空导弹，长箭－２０巡航导弹、鹰击－６３Ｂ等远中近程空地导弹，还有精确制导炸弹、火箭弹、机载吊舱等。翼龙－１、翼龙－２两型察打一体无人作战飞机也将参展。
此外，还有包括红－９Ｂ、红－２２、红－６等远、中、近程防空武器系统在内的“防空反导板块”；包括空警－５００预警机、地面情报雷达在内的“预警探测板块”；包括运－２０、运－９运输机在内的“战略投送板块”；以及包括直－１０Ｋ武装直升机、步兵战车、突击车等在内的“空降兵装备板块”。
在空中，“八一”飞行表演队的歼－１０表演机将作精彩表演。
“今天的中国空军，已经站在了更高的起点上。”王中华说，“我们在航展上展示的武器装备都是我国自主研制的，我们对中国空军的武器装备建设充满自信。”
 1 2 下一页 尾页

