中部战区空军某导弹师组织整师建制全要素紧急作战演练


中部战区空军某导弹师组织整师建制全要素紧急作战演练——
干打仗的事，困难再多也上
春节临近，主动请缨组织整师建制全要素紧急作战演练，数千名官兵、近百台车辆、跨昼夜机动，风险之高不言而喻。
改革当前，冒这么大风险到底值不值？中部战区空军某导弹师领导说：“部队训练有素，使命任务在肩，组织实战化演练恰逢其时。”谈起这次演练，官兵也一脸兴奋：“干打仗的事，困难再多也上！”
这一天，终于来临。一纸作战命令，部队迅疾行动，不搞预演，检验部队能否不经人员和装备补充、不经临战训练，随时能走、随时能打。
在夜幕掩护下，师、团机关及各作战单位不按固定路线行进，小编队、多梯次出动。师党委常委既指挥战斗又检查考核，还负责安全把关。
“××方向，目标来袭，立即组织抗击！”多个营在行军路上接到抗击命令，就地部署架设导弹、锁定目标、打完即走，一连串动作干净利索。
特情课目临时给定，部队走到哪打到哪，打到哪考到哪。撤、走、进、打、吃、住、管、藏，全部按实战标准进行。连续大强度行军作战3天2夜，某团团长刘志平关切地问司机卢奋：“怎么样？累不累？”卢奋斗志昂扬：“没问题！”
下步干什么，会遇到什么，官兵完全不知道，必须随时准备应对“敌”情。演练大幕落下，成果喜人：完善创新多套战法，填补多项作战空白。但演练总结，师党委注重组织部队查摆问题，有哪些战法不实用、该淘汰，什么地方出了险情、掉了链子……
采访结束离开时，营区里的那条标语深深印在记者的脑海里：为祖国奉献一片安宁天空！

