空军首批“双学籍”飞行学员完成“成人礼”


10月18日傍晚，随着一架战鹰平稳落地，空军哈尔滨飞行学院五旅承训的空军首批“双学籍”飞行学员圆满完成首次高教机单飞，此举标志着“双学籍”飞行学员全部具备独立驾驶该型歼击机高级教练机飞行的能力。
高教机训练是飞行学员培养的最后阶段，完成高教机训练后“雏鹰”们将奔赴部队加入战斗序列，完成从学员到战斗员的转变。因此，高教机单飞被形象地称为飞行学员的“成人礼”。为保证此次单飞质量，该旅针对“双学籍”学员的能力素质，按照“教学方法向提升能力转变、地面准备与飞行实际贴近、能力培养为战斗力生成奠基”原则制订了专门训练计划。他们改进教学模式，为每名学员“量身定做”教学方案，推行互动式、自主探究式教学。
教学训练中，该旅十分注重发挥学员主观能动性。他们根据学员对航理知识普遍掌握较好的实际，适当增加实际操作训练比例，增加机场实习次数和模拟机练习时数，有效提高地面准备质量；专门设立“雏鹰课堂”，定期组织学员授课，谈体会、讲感受、分享学习心得；公布飞行教官飞行参数，鼓励学员挑战。
据了解，完成高教机单飞后，空军“双学籍”飞行学员将完成编队、战术、低空特技单飞等训练课目，预计明年6月完成高教机阶段训练。

