永远的长征：追忆老红军、开国将军张廷发


人物简介：张廷发，福建省沙县人，1918年出生，1933年参加中国工农红军，1936年加入中国共产党，参加长征。曾任红31军91师司令部参谋、股长，太行军区第七军分区司令员，桐柏军区汉南指挥部司令员兼政治委员，中国人民志愿军第3兵团11军副军长，空军第一副参谋长，参谋长，副司令员兼参谋长，空军副司令员、空军党委第三书记，空军政治委员、空军党委第一书记，空军司令员、空军党委第一书记等职。第十一届、十二届中央政治局委员，1977年至1982年任中央军委委员、常委，1955年被授予少将军衔。2010年3月25日逝世。

抗战时期的张廷发。
历史的长河，只有纵观才能看清其走向。但一些细节，却常常因年代久远而漫漶不清。
在82年前那个雁阵惊寒的季节，当红五军团13师37团接到出发命令，张廷发这个年仅16岁、参军刚满1年的小红军，随部队迈开长征第一步的时候，究竟是怎样的心情，我们实无法猜度。
在艰苦卓绝的长征路上，张廷发和战友究竟经历了多少次浴血奋战，多少重生死考验？其中的细节我们更无从知晓。翻阅张廷发回忆文稿，我们仅找到两小段主人公和长征有关的文字。
一个人的长征路，就浓缩在文稿中400个汉字里。细细品读，从字里行间，我们还是看到耀亮天空的理想之火、闪烁古今的信念之光。
我们相信，一段历史已成追忆变成传承，一种精神穿透时空发扬光大。
 1 2 3 4 下一页 尾页

