南部战区空军集中远海训练覆盖全区航空兵部队


飞远海、出岛链、巡岛礁……今年以来，南部战区空军着眼部队使命任务拓展，大力推动海上训练向常态化、实战化、体系化迈进。他们跨越的，不仅仅是从近海到远海的空间距离，更是从海训到战巡的战备训练理念。
从近海到远海，使命牵引海上练兵成为常态
时针回拨至去年3月30日，空军轰炸航空兵某团首次领受赴西太平洋远海训练任务。
受领任务之初，该部官兵多少有些担心：相较在内陆机场或是近海执行战训任务，远海训练需要长时间海上飞行，不可控因素多、风险系数高。
为了攻克这一“堡垒”，该团团长冯密林组织飞行骨干积极探索海上训练模式改革，从理论验证、模拟推演到选择航线、制订预案等各个环节精心准备。任务当天，他率先驾机升空，穿越巴士海峡赴西太平洋开展远海训练，在第一岛链外的辽阔海空划出了中国空军轰炸机的航迹。
“如果我们把自己‘束缚’在近海内，那翅膀如何能飞抵远海！”回忆起那次飞行，冯密林至今记忆犹新。
对比轰炸航空兵某团的经历，歼击航空兵某部飞行员徐幼兵对大海的脾性也经历了从陌生到熟悉的过程。
前不久的一天，天边刚泛出鱼肚白，徐幼兵和战友们驾机编成数组双机编队不时变换空中姿态，超低空掠过海面。数十分钟后，编队突然跃升、搜索、锁定，以雷霆万钧之势，朝海上移动目标展开模拟攻击。
如今，集中组织海上训练的部队已拓展到了南部战区空军全区航空兵部队。他们每年组织所属各机兵种部队进行海上使命课题演练，按实战要求开展复杂电磁干扰、未知海空目标、多机战术协同和远海低空超低空突防训练，锤炼部队海空作战能力。
 1 2 3 下一页 尾页

