中部战区某雷达旅刘伟修的"神算"秘籍


    胸前的军功章记录了刘伟修入伍13年的汗水与收获。

油机轰鸣，雷达飞转。初秋的一天，京郊某雷达阵地，中部战区空军某雷达旅四级军士长刘伟修发现一起异常不明空情。他综合目标距离、回波大小，迅速估测出目标高度并上报。
“确定××米吗？”估高速度这么快，让指挥员不禁生疑。
“高度××米，确定！”刘伟修充满自信。
一旦报错，负责查证的直升机将“无功而返”，战友们不禁为刘伟修捏了把汗。
几分钟后，消息传来，直升机果然在该高度找到目标。
“神算！”刘伟修的表现让大家啧啧称奇。
“神算”的背后，是一个个勤学苦练的日夜，是一串串艰辛跋涉的足迹。
雷达情报牵一发而动全身，雷达操纵员既要有苍鹰缚兔般的本领将几百个目标准确“捕获”，又要雷厉风行敢于担当及时上报异常空情。
要想报得准，就要有一双“火眼金睛”。为摸透装备的脾气秉性，刘伟修把理论知识、运行原理背得滚瓜烂熟；训练之余，他总是抱着厚厚的理论书籍，对照几百个航空器的飞行参数和千余组战场环境数据反复推敲。正是凭着这股钻劲儿，刘伟修不仅胜任了岗位需求，还参与编写多部教材，对“判定飞行目标机型架数”“低慢小目标”等重难点问题进行深入研究，提高了操纵员处置异常空情的速率。
入伍13年，刘伟修用辛勤和汗水留下一串精武强能的坚实足迹：掌握6种雷达的操作维护技能，荣获全军士官优秀人才奖，被评为“全国边海防工作先进个人”“全军学习成才先进个人”……

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

