这是一群有“强迫症”的人，守护战鹰他们只有一个标准：完美


一望无际的戈壁滩，常年少雨干旱，但却生长着一种植物，一簇簇恣意生长，满目苍绿，给茫茫戈壁缀以无限生机。
老乡们说，这是骆驼刺，矮小根深，生命极强，不论环境多么恶劣，都能顽强生长，在阳光下焕发着生命的活力。而这，正是空军西安飞行学院某旅机务大队官兵们的真实写照。
这些“蓝衣天使”们手拿解刀扳手，如赤诚的铆钉，铆在战鹰之上，在这个荒凉戈壁上战天斗地。秉承“勇于牺牲奉献、勇于担当尽责、勇于追求卓越、勇于开拓创新”的精神，用平凡的双手托举起大国空军腾飞的梦想。
来，跟着小编一起，去听听这群“蓝衣天使”的故事吧。


畅富鹏：起飞线的等待
作为一名在机务一线工作了20年的机务老兵，他心里想的、念的是啥？在机务一中队采访时，三级军士长、机载技师畅富鹏说得最多的一个词就是“安全”。
2002年1月4日，开飞后不久天气突变，起了大雾，能见度不足2公里，此时天上还有23架飞机。渐渐变浓的雾气，已经超出了训练的条件，更不用说着陆了。此时，整个机务大队官兵的心都是七上八下，而最操心的就是飞机的负责人——机械师。
“任务取消，准备接机。”休息室的广播传来了一道命令。顿时，所有人鱼贯而出，几乎是冲出休息室，站在了接机位上，眼睛盯着跑道那头飞机着陆的方向。此时起飞线定格在了一个动人的画面上：在雾气中，一群机务兵昂首站立，神情紧张，眉头紧蹙，手中拎着准备接机的工具箱，犹如一个个焦急等待的雕塑。

“你知道那是一种什么样的心情吗？”畅富鹏说了一个形象的比喻：就好比你的妻子进了产房，你在产房外等待，心里一直祈祷“母子平安”，直到你听到里面“哇”的一声哭喊，你心里的石头才算落了地。

那次，因为雾气太大，飞机着陆的状态千姿百态，有的着陆点靠前，有的速度太大，有的临时拉起复飞……看着跑道上的飞机，在起飞线等待的每一个人心都吊到了嗓子眼。直到飞机稳稳着陆，停在了自己面前，心里的石头才落了地，才踏实了。
畅富鹏的战鹰是最后一个落地的，起飞线上也只剩下他们一个机组焦急等待的身影。机组的每一个人都沉默着，来回走动，直到浓雾中传来发动机的轰鸣声，出现一个模糊的影子，机组的人紧紧地拥抱在了一起。
“没有责任心干不了机务工作！”这是畅富鹏一个机务老兵心底最真实的心声！（李关）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

