从长征路飞向蓝天


人物简历：杨思禄，江西于都人，1916年出生，1933年入党，同年加入中国工农红军。参加了长征。抗日战争期间，任排长、代连长、副营长、营政治教导员、营长、团长。解放战争时期，任旅长、副司令员、师长。中华人民共和国成立后，任航校参谋长、副校长，航空兵师师长，航校校长，副军长，军长，兰空副司令员，福空司令员，空军顾问。1987年3月离休。1955年被授予空军大校军衔，1961年晋升为少将军衔。 

在经历过长征的将军中，有一位当年的“红小鬼”，从怕敌机、恨敌机到想驾驶飞机，继而参与新中国人民空军的组建，不但亲手放飞一批批雏鹰，还学习飞行改装多型喷气式飞机，成为老红军中为数不多的能开超音速战斗机的飞行员。他就是原福州军区空军司令员、空军原顾问杨思禄。

杨老正浏览着9月24日的《解放军报》。一版正是习主席参观“英雄史诗不朽丰碑——纪念中国工农红军长征胜利80周年主题展览”。杨老作为老红军代表，应邀在中国人民革命军事博物馆参加开幕式。记者高立英 摄
9月25日，在杨老百岁生日前夕，记者专程登门拜访，看到杨老正静心浏览着前一天的《解放军报》。一版正是习主席参观“英雄史诗不朽丰碑——纪念中国工农红军长征胜利80周年主题展览”，和他作为老红军代表，应邀在中国人民革命军事博物馆参加开幕式的新闻。记者有幸握到既握过枪杆英勇杀敌，又握过驾驶杆问天破难的这双手，历史的质感、精神的魅力，这一刻，温润地传递。历史长河洒下的那一粒粒珍珠，因为主人公走过枪林弹雨执著前行的脚步，串成珠链，经年辉映。
从“掉队伍”到“跟党走”
阅报时刻，杨老的思绪又被拽回峥嵘岁月。而今参加活动、接受采访，当也是另一种战斗，为后来人都能铭记红军丰功伟绩，弘扬伟大长征精神，作出新的贡献。虽然现今的讲述不能再像过去那样流畅完整，但那些细节听来仍是生动传神。尤其是长征中他的两次掉队经历，令人印象深刻。

杨思禄16岁参加红军，只因看过太多的生死，所以目光坚定且无畏。
1935年遵义会议后，红军进行改编，杨思禄所在的少共国际师被编入红1师和红2师。不久，他就参加了攻打四川永宁的第一仗。战斗中，杨思禄左脚跟被子弹斜穿，幸未伤及骨头。这也是他战斗生涯中5次受伤的第一次。
无法行走的杨思禄被安置在一个老乡家里，眼睁睁地看着战友们开拔。红军走后，保长查户口，杨思禄想好对策后，迅速转移，向着部队远去的方向追赶。
不愿掉队的他真是吃尽苦头！伤脚感染化脓疼痛，白天野菜野果充饥，晚上檐下野外露宿，还要时刻警惕追兵。三四天后，他终于追上了部队。
苦不苦，想想长征两万五。有多苦呀？杨老对记者说：“苦是苦，但大家精神是愉快的，思想是充实的。”其实，当时还不满16岁的他，好多事都不懂，走、住、打，一切行动听指挥。即使如此，长征中，他仍然遭遇了第二次掉队。
过草地的一天晚上，杨思禄随部队露营，由于发高烧，怎么挣扎也爬不起来。幸运的是，以为他牺牲了的同样掉队的一位战士，扶他坐了起来。赶队途中又碰到一位腿部受伤也是掉队的战士，相互搀扶，相互鼓励。几天后，终于再次追上了大部队。

这张纪念长征胜利60周年的挂毯，杨老特别喜欢和看重，在家中一进门墙上的显眼位置，一挂就是20年。记者高立英 摄
一个孤立无援的小红军，凭什么总能赶上大部队？“队伍长呀！”杨老说得轻描淡写，而其他老红军的回忆提供了似乎更加准确的答案，“不用路标，顺着战友的遗体，就能找到前进的路线”。
当然，这样的显性“路标”还不应是当年他们拼命赶队的深层动因，杨老之所以不厌其烦地讲述掉队经历，当是在明示和传递一种信念。正是这种信念，让他在日后的抗日战争、解放战争中，以至后来学习飞行、改装新机，泰然面对了一次次艰难抉择、一个个生死考验。
回顾自己战斗的一生，杨老非常感慨：“年龄越大，我对党的热爱就更多，跟党走不掉队的信念也更坚定。”
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

