带队演练三发三中，这个空军旅长不讲成绩反思过


西部战区空军牢固树立问题导向意识
检讨反思为实战化训练“二次点火”
“作战兵力运用不活、打边界值验证不多、新装维修人才紧缺……”9月27日上午，在西部战区空军机关召开的演练检讨反思会上，带队取得3发3中佳绩的某旅旅长张梁不讲成绩反思过，诚恳检讨出3个方面的10多个问题。
会上，该战区空军领导说：“检讨反思不是全面批判，更不是推倒否定，而是倡导少讲成绩、多看问题的工作作风，对照大纲标准和实战要求照镜子、找差距、定对策，把检讨反思作为助力实战化训练的‘二次点火’。”
8月下旬，西部战区空军围绕陆空联合作战条件下的训练作战问题，采取战场勘察、战备拉动、理论研讨、实兵演练等方式组织集训演练，获得了空军首长的好评。得胜归营后，他们没有沾沾自喜，而是按照“一次情况一复盘、一个特情一专题”的方法梳理得失，为进一步抓好实战化训练找准“靶子”。
记者在会场看到，百余名将校军官齐聚一堂，15名机关部门领导和部队主官依次上台发言，台下战区空军领导、机关业务处长和兄弟单位主官“三堂会审”。与会某指挥所司令员于海涛告诉记者：“问题见人见物、见筋见骨，无疑是对官兵集体智慧的再收集，对下一步努力方向的再定位。”
检讨反思集训演练中的败笔，是为了把今天的问题转化为明天的招法。据介绍，机关有关部门对各单位检讨反思的问题按客观主观和轻重缓急梳理归类，并拉出清单，区分责任，明确整改时限，力戒流于表面、纠而复生，确保在弥补不足中查找“增长点”，在解决难题中寻求“突破口”。

