某师战机穿越“电磁丛林”首次突防全部成功


初秋时节，空军航空兵某师组织复杂电磁环境下多要素集成演练，多架战机突破对手在电磁空间布下的“天罗地网”，一举命中目标。该师领导介绍说，战机成功穿越“电磁丛林”，得益于部队经常性开展复杂电磁环境下的针对性训练。
在指挥塔台，飞行大队长叶洋向记者讲述了一次“走麦城”的经历。当时，叶洋率战机编队低空突入作战空域，由于飞机导航受强电磁干扰失效，导致战机被地空导弹锁定，几乎“全军覆没”。
过不了复杂电磁环境这道坎，就打不赢信息化条件下的未来战争。为此，他们反复回放当天的飞参视频，仔细分析比对，检讨反思技战术方面存在的问题。他们还请来地导部队雷达专业骨干，共同剖析复杂电磁环境下部队突防的特点和规律，并组织针对性训练。
问题查得越深，措施针对性越强。导航和通信易被干扰，他们就另辟蹊径，通过其他方式收发信息，并运用多批次、多角度进入等战术手段规避对手干扰。此外，该师还一改过去以攻击目标“毁伤半径”为考核标准的传统，将对实体靶标的毁伤效果作为“标尺”，使每一次突防突击都紧贴复杂电磁环境下的体系作战要求。
此次演练，该师先后制订多套复杂电磁环境下突防突击预案，并验证了10余种战术战法，参演战机首次突防全部获得成功，地面实体靶标在首轮攻击中就被击毁。

