沙场硬汉


王建波 空降兵某师侦察营班长，荣立个人二等功、三等功各1次。2016年8月，作为优秀士兵保送入学。毛宇航摄
这是一场“兵王”之间的激烈较量。
6月中旬，鄂中腹地，空降兵某部年度优秀士兵保送入学选拔考核就要开始，空气顿时绷紧。“谁准备好了，就打报告上！”在战术四会教学课目考核中，主考官打破常规，随机安排上场次序。“我来！”中士王建波在对手和考官的目光中，第一个走上考场。
他做完一整套战术四会教学讲解，考官竖起大拇指，“内容串词连贯简洁，战术动作干净利落，优秀！”
真正的勇者，就是要面对强敌敢亮剑。那是2015年6月，“神鹰-2015”中国白俄罗斯空降兵联训轻武器射击场。就在联训开始前1小时，主办方临时通知，轻武器统一使用AK-47。练过枪的人都知道，熟练掌握一种轻武器的基本性能和使用方法，至少需要几天时间。1个小时便走上射击场，成绩很难出彩。只见王建波处乱不惊，率先进入状况。枪支分解结合、体验射击校枪……等他一套流程紧张走完，联训的哨音也吹响了。
“5发全部命中靶心！”首次使用陌生武器进行特种射击，王建波便打出了满分！白方特种部队指挥员赞叹不已：“我们一个星期的课目，你1个小时就能掌握，了不起！”
敢亮剑的底气，源自永不服输的坚持。进入联训中方集训队之初，由于训练强度大，受腰肌、十字韧带、半月板等多处伤病影响，王建波的成绩一度垫底。“伤痛击不倒勇者！”他憋足了气，坚持“一早两晚”：早起半小时跑步、晚睡半小时加强力量、晚收操半小时回顾课目。集训结束，王建波的成绩排名从第43名攀升至第4名，独揽5个单项第一。
其实，从穿上军装那一刻起，王建波便在心底种下了这份坚持。2009年冬天，新兵连组织集体观看《冲出亚马逊》，影片中两位中国特种兵挑战极限、为国争光的感人情节在王建波脑海里挥之不去。“当兵就当特种兵！像电影里的主角一样，用硬实力为祖国争光。”这是当初王建波给自己定下的目标。
新兵下连，王建波跟随部队远赴云南进行基地化实战化训练。由于训练强度过大，再加上水土不服，王建波一度身体衰弱。“这点伤痛都克服不了，还谈什么梦想？！”他铆足了劲训练。短短两个月下来，王建波甩掉了25斤肉，磨烂了5双鞋。
2012年3月，下士第一年的他以绝对优势入选空军“猎人”集训队。3个月的残酷集训，武装泅渡，审俘训练、山地攀登，每一项内容都是极限考验。王建波虽经历艰辛，但在考核中由于经验不足，遗憾地与“优秀猎人”的称号失之交臂。他在日记中写道：“实现梦想的道路上，只有征服和前进才是硬道理。”
新一期“猎人”集训组队，他再次报名参加。战友们不解地问：“那么苦的经历，有过一次就足够，为何再去？”他回答：“那里还有我想挑战的梦想。”这一次，他凭借优异表现，获得空军“优秀猎人”称号，并戴上了代表“兵王”的勋章。
当兵7年来，侦察兵比武、猎人集训、出国联演联训，任务锤炼一个连着一个，不曾间断。如今，王建波即将开始一段新征程。对于他来说，这不过又是一次挑战。他说：“征程无限，追梦不止。”
心声
挑战无极限
■王建波
每个人都有自己的梦想。能在军营走到今天，就是因为我从未放弃我的梦想。因为有梦想，我才有勇气不断挑战极限。

