中国空军在飞向远海开放自信中加快战略转型


​中国空军新闻发言人申进科大校9月22日在深圳特区国防论坛上介绍，空军以提升实战化训练水平为牵引，飞越岛链、管控东海、战巡南海、砺剑高原，同时加快成体系发展高新武器装备，推进空军战略转型由量变积累向质变跨越。

介绍“飞越岛链”情况时，发言人说，2015年3月30日，空军轰-6K飞机首次飞经巴士海峡赴西太平洋远海训练。从那时以来，空军航空兵5次飞出第一岛链演兵西太平洋，出动了轰炸机、歼击机、预警机、加油机等多型战机，其中3次飞越巴士海峡，2次飞越宫古海峡。此举是空军通过训练提升能力，以维护国家主权、保卫国家安全、保障和平发展的需要。依照相关国际法和国际实践，空军将常态化组织航空兵飞出第一岛链远海训练。

介绍“管控东海”情况时，发言人说，2013年11月23日，中华人民共和国东海防空识别区公布划设当天，空军就进行了首次空中警巡。近3年来，空军按照《中华人民共和国东海防空识别区航空器识别规则公告》，一直保持常态化空中警巡。对进入防空识别区的外国军机进行了监视掌握和识别判性，根据不同空中威胁采取相应措施，维护了国家空防安全。划设东海防空识别区，是为保障国家空防安全提供足够的预警时间，其要义在于防卫，不针对任何特定国家和目标。空军将继续毫不松懈地实施东海防空识别区空中警巡，坚决捍卫中国的正当合法权益。

介绍“战巡南海”情况时，发言人表示，南海诸岛自古以来就是中国领土，中国在南海的主权和权益不容侵犯，空军航空兵赴南海战斗巡航已经实现常态化。今年7月中旬，空军出动轰-6K飞机赴黄岩岛等岛礁附近空域进行了战斗巡航，歼击机、侦察机、空中加油机等一同遂行任务，达成了战斗巡航目的。空军组织常态化南海战巡，旨在练战术战法，砺血性胆气，推动海上方向实战化训练深入发展，提升应对各种安全威胁的实战能力，捍卫国家主权、安全和海洋权益。根据有效履行空军使命任务的需要，空军航空兵赴南海战斗巡航，将继续常态化进行。

申进科还介绍，着眼维护国家安全、保障和平发展，空军按照“空天一体、攻防兼备”战略要求，实现国土防空型向攻防兼备型转变，构建适应信息化作战需要的空天防御力量体系，全面提高战略预警、空中打击、防空反导、信息对抗、空降作战、战略投送和综合保障能力。

他说，防空反导是空军战略能力的重要组成部分。开创世界上首次使用地空导弹击落敌机先例的“英雄营”，装备中国自主研发的第三代地空导弹后，已经形成作战能力。目前，空军地面防空兵在创新驱动发展中形成了远中近程、高中低空相结合的作战体系，信息化条件下防空反导能力全面提升，构筑起捍卫国家空天安全的蓝天盾牌。

发言人还表示，空军战略转型进程中，武器装备经历了量变的积累期，已经或正在发生质变。近几年，先进战斗机、大型运输机、空中预警机、加油机、先进地空导弹等具有世界先进水平的高新技术武器装备相继列装，远程远海作战能力和基于信息系统的体系作战能力显著增强。

“飞得更高更远的战略空军，越来越开放自信！”申进科说，本月在吉林长春举行的“追梦空天”航空开放活动，多次展翅东海、南海和西太平洋的空军轰-6K飞机，以及空警-500、红旗-9地空导弹等12型装备首次向民众展示。在过去3届中国航展上，广大民众亲近地接触到平时很少公开亮相的空军主战装备。即将举行的第11届中国航展，空军参展将坚持创新思维和强军自信，全面展现战略转型新成就，让空军官兵看了对自己有信心，让广大民众看了对空军有信心。

