以对战斗力贡献率量短长


空军装备部专业技术干部定期考评结果于近日公示，虽然没有取得过重要科研奖项，但一直潜心军检工作的某军代局高级工程师刘媛，看到自己考评结果为“特别优秀”，连称“没想到”。她感到，此次考评比以往更向一线倾斜，聚焦主责主业的导向更加鲜明。这是今年该部按照“三准一优先”原则，探索改进专业技术干部定期考评的一个缩影。

为充分发挥定期考评的“指挥棒”作用，引导专业技术干部坚定扎根一线建功立业的决心信心，近年来，该部党委机关多次深入基层调研，认真查找考评工作中与当前专业技术干部队伍建设不相适应的问题症结，研究提出一系列适应军队改革强军步伐、满足空军装备建设需要、符合空装专业技术干部特点的改进措施，进一步确立了以坚持德的标准、坚持专业水准、坚持选强配准、一线专家优先为主要内容的“三准一优先”原则。

“军检、试飞等业务是我们的主要职责，岗位重要却不易‘出彩’。如果把科研奖项作为专业技术干部业绩评价的重点，不利于干部安心本职工作。”该部直工局领导坦言，将完成的军检任务、发现的质量问题、开展的技术服务特别是对战斗力提升的实际贡献，作为考评的重要指标，导向作用十分明显，重工作实绩、创一流业绩的氛围越来越浓厚。

此外，考评专家随机调整答辩分组、考评对象临时确定答辩顺序等措施，令考评更加公平公正；研究制订《规范考评工作秩序的措施》《违反考评工作纪律处理意见》等，使考评工作更加风清气正。一系列行之有效的办法，保证了考评政策规定的落实，赢得了该部专业技术干部的信服和好评。

