一次走“麦城”，让他把“望远镜”练成了“显微镜”


成功的道路上，总是布满荆棘。刘伟修“单放”后不久，就走了一次“麦城”。
那天，刘伟修值班保障航空兵部队转场，上级原本通报一批2架编队起飞，临时又调整为3架。刘伟修瞪圆了眼睛，愣是没分辨出来。“打起仗来，连敌人有多少都不知道，还谈什么能打胜仗！”事后虽然挨了批，刘伟修却捡了个明白：只当“望远镜”可不行，还得练就“显微镜”的功夫。自此，他向“判定飞行目标机型架数”这个雷达兵部队公认的难题发起了冲锋。

这双眼睛，让刘伟修练就了“显微镜”的功夫。
很难想象，几年时间里，刘伟修平均每天只睡三四个小时，采集分析了成千上万组空情，翻阅了几十万字的技术资料。渐渐地，他像打通了“任督二脉”似的，一批批窄小、交叉的多批次目标点迹在他眼中放大、剥离开来。同时，他自创的“六图、五要素、四点、三协同、二检查、一总结”操作方法，经日常战备检验，将全旅判定多批次空中目标的准确率大大提升。
打了“翻身仗”，刘伟修并未沾沾自喜，反而对训练战备几乎达到了痴迷的状态，不知疲倦地学习探索、细钻深研。
初夏的一天，刘伟修处置一起异常不明空情。他综合目标距离、回波大小，迅速估测出目标高度并上报。
“确定是200米吗？”对于两坐标雷达，估高可是个“技术活”，见过估高速度快的，可这么快的还是第一次见到，指挥员不禁生疑。
“高度200米，确定！”刘伟修充满自信。
一旦报错，负责查证的直升机将“无功而返”，战友们不禁为刘伟修捏了把汗。
几分钟后，消息传来，目标找到。
“神了！”刘伟修的表现让大家啧啧称奇。
“经过长时间的值班训练，操纵员都能掌握估测高度的本领，但要在短时间内准确无误地判断出来，就需要下一番苦功夫了。”雷达站站长周超说。
在刘伟修看来，把每一个看似普通的本领练精练透，那就会变得不再普通。
 1 2 3 下一页 尾页

