把能打仗打胜仗的基因融入军旅第一步


勿忘国耻，振兴中华。在9月18日这个特殊的日子里，空军参谋部某新兵训练旅组织了一场非同寻常的开训动员仪式，不仅为千余名新兵上了一堂生动的教育课，更是将“苦练杀敌本领、完成角色转变、时刻准备战斗”的目标方向，种进了这些热血青年的心田，把能打仗打胜仗的战斗基因融入军旅第一步。

升国旗、鸣防空警报、缅怀在抗日战争中英勇牺牲的先烈和无辜死难的同胞，现场气氛庄严凝重，全体官兵持枪肃立，急促的警报声强烈撞击着每个人的心灵。

开训仪式结束后，新训旅随即组织新训课目展示，带兵骨干分别为新兵展示了单个军人队列动作、自动步枪分解结合、擒敌拳、战术基础动作等6个课目。全体带兵骨干过硬的军事素质、矫健的战斗身手和敢打必胜的精神状态，令新战士们备受鼓舞，赢得了阵阵掌声，他们共同用高亢的口号表达了听党指挥、能打胜仗、作风优良的决心。




通过组织特别的开训动员仪式，观摩实战化训练课目展示，不仅是对新战士精神上的国防教育洗礼，更是将“能打仗、打胜仗”的基因融入新兵血脉，激励他们自觉投身强国兴军伟大实践。

广大新战友倍受鼓舞，纷纷表示要不忘国耻、牢记使命，勤奋学习、苦练本领，用对党和人民的无限忠诚、用脚踏实地的行动，尽快从一名地方青年成长为合格的空军战斗员，捍卫祖国的尊严，让耻辱不再重演。（摄影：袁朋、李家成）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

