空警500：为追梦空天擦亮“双眼”


<!--


var wxsimg = 0;


-->



空警-500预警机
2016年9月2日，在吉林长春“追梦空天”航空开放活动的现场，一批空军现役主战装备向社会公众开放，包括三代战斗机、大型运输机、特种飞机、教练机、地空导弹、地空雷达、对地打击武器等。对于热爱国防和军事的民众来说，除了人气高涨的轰-6K战机和大名鼎鼎的红旗-9地空导弹外，还有一款“低调”的空中作战指挥平台不容错过，那就是空警-500预警机。
小平台有大价值
作为特种飞机的重要组成部分，航空平台是预警机的基本支撑，改装平台的基础条件将直接影响预警机的综合性能。空警-500采用了运-9中型运输机作为改装平台，最直接的优势是在平台供应上不会短缺，这对于大力提升空中预警实力的中国空军来说，意义重大，价值非凡。
也许有人会质疑运-9的性能，毕竟滞空时长、航程等一系列预警机的重要战技指标都与平台本身的体量息息相关。相比伊尔-76运输机来说，运-9的机身更小了，滞空时间短、航程也有限。对此，需要强调的是空警-500定位是中型预警机，如果按照空警-2000的标准去要求它，是不现实也是不理性的。并且，运-9虽是运-8的升级型，但性能已不可同日而语。据公开资料报道，一方面，运-9换装了最新的涡桨-6C发动机，功率较运-8上安装的涡桨-6提升了约25%，同时换装了六叶复合材料螺旋桨，提高发动机效率，降低了油耗和噪音；另一方面，运-9采用了机翼整体油箱，载油量提高到20吨左右，航程较运-8提高了近60%，滞空时间增加到8个小时以上，足以媲美空警-2000。

 1 2 下一页 尾页

