中国空军大故事励志片《追梦起航》震撼发布


创造中国马术奥运新纪录的华天，从小就爱听他爷爷华龙毅（中国空军第一位特等功臣）讲空战故事；轰-6K飞行员的孩子，经常指着天上的战机叫爸爸。这些大故事都出自中国空军发布的励志片《追梦起航》。在空军“追梦空天”航空开放活动上备受关注的这一励志片，深情纪念东北老航校成立70周年，立体展示大国空军、战略空军、现代空军的使命荣誉和追求。
70年前，解放军第一所航空学校——“东北老航校”的教练机首次飞上蓝天，标志着人民军队的航空力量开始形成。70年来，人民空军已经从当年的“马拉飞机”“酒精代汽油”发展成为一支由多兵种、多机种组成的现代化战略性军种。
“空军大故事”是实战化能力的“铭牌”。中国空军新闻发言人申进科介绍，4分19秒的《追梦起航》励志片，讲述空军故事、传播空军价值、展示空军力量。空军未成军、先建校的成长经历和“一飞冲天”的辉煌战史，彰显这一现代高技术军种独具特质的精神传统和文化魅力。讲好这一“空军大故事”，为的是向全社会特别是青少年展现新的愿景空间，注入新的自强动力。
空军作为飞翔的精英军种，需要一流的飞行健儿。动员中华优秀儿女去飞行，在高维空间撑起攻防兼备的可靠屏障，人民宝贵的国防资源必能得到高效放心的安全回报。
强大的空中力量代表国家综合国力在空天时代的前沿存在。空军正在进行具有里程碑意义的、设计塑造未来的深刻变革，迫切需要社会各界关心支持和鼎力相助。期望社会公众从本次航空开放活动中，轻松愉快地感受空军的意愿和期待，为建设世界一流空军助力。
空军发言人表示，空军是战略性军种。空军战略转型正处在由量变积累到质变跨越的关键时期，主建不能忘战。作为捍卫国家主权和民族尊严、维护国家空天安全和发展利益的重要力量，空军时刻不忘练兵备战、能打胜仗这个初心，紧贴使命任务、作战对手和战场环境强化实战化训练，提升打赢能力，维护空天安全，保障和平发展。
 
中国空军大故事励志片《追梦起航》高清视频

