首上高原创某新型战机精确打击纪录


8月下旬，刚刚摘得空军年度突防突击竞赛考核优胜单位的空军航空兵某师，首上雪域高原参加实兵对抗演练又取得突破：一次性进入攻击、一次性双发命中目标，刷新某新型战机高原精确打击纪录。该师副师长张志刚告诉记者，此次演练还对战机在高海拔条件下的操控适应、火力运用、装备保障等进行了验证，部队作战能力得到新的提高。
在新的作战指挥体制下，航空兵师处于“战建一体、以战促建”的关节点，必须保证随时拉得出、打得赢。近年来，该师在空军“金飞镖”突防突击、“红剑”体系对抗、“蓝盾”防空反导等实战化训练品牌的牵引下，着力提升全疆域作战能力，先后摸索和积累了各种复杂战场环境下的战术战法，航迹遍及大漠戈壁、山地丘陵、远海岛屿。
对目标实施精确打击返航后，该师“金飞镖”飞行员张志龙机组向记者介绍，从低海拔地区到高寒缺氧、环境恶劣的高原机场，战机发动机推力、精确制导能力等都会受到不同程度的影响。此次上高原，该师专门组织技术骨干对高海拔地区弹道进行分析解算，并邀请科研单位、厂家专家参与课题论证和技术攻关；结合适应性训练成果组织30多个架次模拟训练，攻克了发动机启动、操作流程优化、弹药毁伤效能等方面的“瓶颈”。
演练现场，记者通过大屏幕看到，该师首轮双机编队起飞后，一路低空突防，与沿线地导、雷达、高炮等地面防空力量斗智斗勇。抵近目标区域时，担负空中电子支援的僚机突然转向，对“敌”实施电磁压制，掩护长机执行突击任务。顷刻间，精确制导弹药犹如利剑出鞘，一举摧毁隐藏在高原腹地的目标。

