“飞豹”越天山


8月25日，天山脚下，秋风乍起，西部战区空军航空兵某旅一个普通飞行日。
机场跑道上，刚刚在俄罗斯完成“航空飞镖-2016”国际军事比赛的“飞豹”战机凌空而起，展翅天山。极目天际，该旅旅长沈元中讲：“自‘飞豹’战机装备部队以来，我们先后赴远海、上高原、战沙漠、出国门，在复杂环境中加速锻造部队全域作战能力。”
该旅驻扎在天山脚下，被誉为“天山雄鹰”。2012年，踏着空军战略转型的浪潮，他们换装歼轰一体的“飞豹”战机，标志着部队突防突击能力有了质的飞跃。自此，这支空中劲旅开始了从“踞守天山”到“飞越天山”的新跨越。
为了提高全域作战能力，该旅常态化组织部队在复杂作战环境中开展实战化训练：首次到海拔4000米以上的高原机场参加高寒山地联合作战演练，填补了“飞豹”战机高原作战的多项空白；组织复杂电磁环境下的体系对抗，与预警机、干扰机、歼击机协同作战；从打固定目标到打移动目标，从突击地面目标到突击海上目标，从已知条件到未知条件……
换装以来，该旅先后在大江南北的10多个机场演习驻训，执行多样化战备演训任务30多项，换装两年就被评为全军军事训练一级单位。翻阅该旅年度训练计划，发现去年训练总时间是换装之初的两倍多。
“飞豹”越天山，带动该旅战斗力飞向新高度——
那年初春，该旅换装后首次参加空军组织的体系对抗，与空军一流部队面对面“过招”。第一个进攻演习日，战机一飞临目标区域，就遭“敌”机围追堵截，参战机组佯攻诱“敌”、超低空突防，在交叉强攻中对“敌”形成多向合围，取得首发命中的战绩。6个演习日，他们对“敌”8个重点防御目标进行12次突击，21枚实弹发发命中，突击目标成功率和实弹打靶命中率均达100%。
2014年夏，该旅赴西北大漠与多支空中突防突击劲旅同场竞技。考核当日，阴雨连绵，该旅参赛机组冒雨起飞，面对空地阻击和强电磁干扰，一路低空超低空飞行，成功突防至目标区域，最后冯金强、江伟机组一举斩获“金飞镖”。翌年再战，考场搬到了海上，该旅余晖、张廷力机组力克强手，成功摧毁海上目标，勇夺“金飞镖”。
近年来，随着中国空军与世界各国空军沟通交流增多，该旅战机一次次飞出国门，把中国军人的自信写在世界天幕。
今年8月，俄罗斯组织“航空飞镖-2016”国际军事比赛。在半个多月的巅峰对决中，该旅参赛队与多国空军的顶尖对手同台竞技，先后参加空中领航、实弹攻击、复杂特技等5个项目的角逐，总评获得轰炸机组第2名，其中对地目标作战比赛斩获满分，4枚火箭弹全部命中目标，是所有参赛国中唯一一支火箭弹全部命中的代表队。
走出去，让该旅看到了差距。飞行员们称：“在与外国空军相互学习借鉴中开阔了视野、找准了短板，开展实战化训练的思路更清晰、目标更明确了。”
2015年，该旅参加中巴空军联合训练。一场对抗演练结束后，我方飞机直接上升高度返场，因为按照惯例，完成对抗就算战斗结束，而巴方指挥员却不这么认为，他们提出上升高度会被“敌人”发现，只有超低空返场才算胜利。参训飞行员毕翔伟感慨地说：“实战化就是每个细节都要用打仗标准来审视！”
仰望叱咤蓝天的“飞豹”战机，该旅领导意味深长地说：面对新的形势任务，我们不但要飞越有形天山，更要飞越掣肘战斗力建设的无形天山，只有不忘练兵备战、能打胜仗这个核心，才能有效维护国家空天安全，履行好军人神圣使命。

