追梦空天：空军航空开放活动看点全揭晓！


8月30日，中国空军航空开放活动媒体吹风会在吉林长春召开。
中国空军将从9月1日起，在吉林长春举办“追梦空天”航空开放活动。在8月30日的航空开放活动媒体吹风会上，空军副参谋长李春潮少将表示，今年的航空开放活动在参展要素、层次范围、活动内容等方面有所突破与扩展，轰-6K、空警-500等12型装备将首次向社会公众展示。
航空开放活动期间，34个型号、44架/台/辆装备将与公众见面，较上一届数量增加一倍，信息化程度更高，体系完成度更强。包括三代战斗机、大型运输机、特种飞机、教练机、地空导弹、地空雷达、对地打击武器等，全面地体现了空军作战、训练装备的丰硕成果和历史脉络。
首次亮相于航空开放活动的装备包括：曾经展翅东海、南海和西太平洋的空军轰-6K飞机，担负空中巡逻警戒任务、我国自主研制的新型预警机空警-500，以及伊尔-76飞机、空降兵某型步兵战车等装备。已经退役的雅克、乌米格、初教-5、歼教-5飞机，也将参加静态展示。这些装备，可让观者触摸到一支大国空军换羽高飞的凌云壮志。
“这次航空开放日活动静态展示有12型装备是首次展示。”空军装备部综合计划局局长王中华大校介绍说，武器装备是空军战斗力的物质基础，中国空军正扎实推进转型建设，加速推进装备现代化建设。目前，中国空军武器装备经历了量变的积累期，正孕育着新的质变。
除了装备静态展示，飞行表演也是航空开放活动的一大亮点。从东北老航校走来的空军航空大学，将派出“天之翼”“红鹰”两支“学院派”飞行表演队，与空军八一飞行表演队一起在航空开放活动上共同上演精彩的空中表演，歼教-9、教-10、歼-11飞机将进行单机空中展示。
空军航空大学训练部部长乔增强介绍，目前“天之翼”飞行表演队已经形成了九机表演能力，并相对固化了13组表演动作，确定了多套的飞行表演方案，特别是今年又创新了“70”队形编队和双机垂直向上、四机对头交叉等，这些动作将在这次航空开放活动中向观众展示。“红鹰”飞行表演队、“蓝鹰”跳伞表演队也将在航空开放活动上展示精彩的创新动作。
空军航空开放活动9月1日正式开始。9月3日和4日是飞行、跳伞表演、武器装备展示，届时将对公众免费开放。
空军新闻发言人申进科说，空军的建设与发展离不开社会各界的关心和支持，这次航空开放活动，开放范围也由吉林当地拓展到全国其他省市，让全国各地更多的社会公众目睹空军的形象与风采。

