我们驾驶歼轰-7飞机飞越天山、关注全球


天山北麓，滚雷般的巨响在峰谷间回荡——
一架架歼轰－７飞机凌空呼啸，时而加力爬升，时而灵巧盘旋，时而高速俯冲，地面目标遭受轮番密集模拟攻击。
这是在８月２５日，参加“航空飞镖－２０１６”国际军事竞赛载誉凯旋后，空军驻疆航空兵某旅总结反思参赛经历，针对短板弱项开展的一次重点强化训练。
７月２４日至８月１１日，这个旅代表中国空军赴俄罗斯参赛，凭借过硬素质，夺得轰炸机组第二名。
飞越天山，扬名国际，官兵们与歼轰－７飞机有着怎样的故事？近日，记者探访了这支被誉为“天山雄鹰”的空军劲旅。
换羽
旅长沈元中，４４岁，空军特级飞行员。
２０１１年底，这支部队由歼－７飞机换装为歼轰－７飞机，沈元中作为骨干和“种子”，被从兄弟部队选调过来。
歼轰－７飞机，被称为“飞豹”，是中国自行研制生产的超音速战斗轰炸机，主要担负对地／海面战役、战术纵深目标的攻击任务。
改装新机型，是每一支航空兵部队走向强大的必修课。这个旅先后列装过比斯、歼－５、歼－６、歼－７等多种机型，每次改装都好比雄鹰换羽，随之而来的是作战能力的大幅提升。
但这次改装，却有着不同以往的特殊之处。
“我们是全军第一支由歼击机改装战斗轰炸机的部队。”沈元中介绍，“歼击机主要用于防空作战，而战斗轰炸机兼具防空和突防突击能力，这次换装体现了空军推进‘空天一体、攻防兼备’战略转型的大思路。”
“新机型、新任务意味着作战方式、战术运用与以往大不相同，每一名飞行员都要重新开始。”沈元中说。
改装之初，全旅只有沈元中与一级飞行员王小军驾驶过“飞豹”战机，带教带飞的重担全部压在了他们肩头。
在缺资料、缺经验的情况下，他们先后编写了《地面准备手册》《飞行准备手册》等１０多本口袋书，整理航空理论知识题库、实用课教案、技术研究资料、战斗研究资料累计上百万字。
与这些数据相伴的，是改装任务的高效推进：２０１２年６月，首批８名飞行员顺利完成改装；２０１３年，两个批次的改装任务提前完成；２０１４年，这个旅被评为全军军事训练一级单位……
截至目前，全旅三分之二以上的飞行员系统完成了海上训练、精确制导武器训练等重难点课题。
练翼
改装之初，这个旅提出的目标是“三年下天山”。
然而，２０１４年７月，改装仅仅两年半，他们就迎来了空军组织的体系对抗演习任务。
对抗中，这个旅先后完成对“敌”８个重点目标１２次成功突击，２１枚实弹全部命中靶标。
首下天山，一战成名。
同年，空军“金飞镖”争夺战打响。这是中国空军突防突击力量的最高较量。
那天，这个旅参赛战机冒雨起飞，面对空地阻击和强电磁干扰，一路紧贴沙丘和山脊，以最低５０米的高度进行超低空突防，成功规避地空导弹火力范围，实施精确打击，参赛的８个机组有６架次成功突防。冯金强、江伟机组获得“金飞镖”殊荣。
２０１５年，海上再战，余晖、张廷力机组长途奔袭，一举摧毁了海上目标，再次夺得“金飞镖”。
一支新改装部队，连续两年斩获“金飞镖”，“天山雄鹰”的表现让许多兄弟部队感到惊讶。但翻看这个旅的训练记录，一切显得顺理成章——
到达海拔４０００米以上的高原机场，填补歼轰－７飞机高原作战的多项空白；
常态化组织机动转场，战荒漠、上高原、赴远海，改装以来驻训过１０多个机场；
常态化组织复杂电磁环境下的体系对抗，与预警机、歼击机协同作战；
……
经过一次次近乎实战的历练，“天山雄鹰”的羽翼愈加强壮有力。
亮翅
这个旅旅徽的图案，是一只雄鹰张开双翼，俯瞰着绿色的地球。
“作为中国空军的对地突击力量，我们的眼界不能局限于‘守’，而是要飞越天山、关注全球。”谈到旅徽的寓意，旅政委凌刚说。
２０１５年９月，中国空军和巴基斯坦空军在中国境内举行“雄鹰－Ⅳ”联合训练，这个旅主动请战，与巴基斯坦空军互为对手、对抗较量，协同作战、混编出击，以高超的技战术水平赢得巴方参演指挥官的赞誉。
全程参训的特级飞行员冯金强说，巴方飞行员实战意识强、注重战场生存，给他们留下深刻印象，也更加坚定了他们“走出去”的信心。
２０１６年７月，这个旅首次走出国门，赴俄罗斯参加“航空飞镖—２０１６”国际军事竞赛，与俄罗斯、哈萨克斯坦和白俄罗斯的空军同台竞技。
期间，他们参加了轰炸机组别空中领航、实弹攻击、复杂特技、体能测评、目视侦察等５个项目竞赛，获得２个第一、１个第二和２个第三的单项成绩，总评成绩第二名。
尤其是在对地目标作战项目上，王小军、罗峰发挥出色，是唯一一个实弹攻击考核满分、４枚火箭弹全部命中靶心的参赛机组。
“这次竞赛，不仅是我旅官兵的精彩亮相，也是国产武器装备优良性能的综合展示，更是中国军队开放自信的生动体现。”罗峰说。

