空军某团首次整建制赴雪域高原驻训


近日，空军某团团长周维完成指定课目，采取小航线方式着陆某高原机场。走下战鹰，周维告诉记者，首次到高原机场驻训，全团官兵都十分珍惜此次难得的练兵机会，紧盯高原空战训练难题苦练打赢本领。
日前，该团刚完成转隶就接到命令：整建制赴高原机场驻训。这是他们首次赴高原驻训，飞行、组训、保障都没有经验。为此，该团多次组织指挥班子、空勤机关、保障部门及场站有关单位协同研究，总结梳理了自然环境复杂、风沙天气多、通信盲区大等高原飞行难点，制订针对性的应对措施。
部队进驻雪域高原后，该团把高原的恶劣环境当作提高战斗力的“磨刀石”，积极开展对抗空战、编队攻防机动、山谷飞行等高难课目训练。他们成立战技术攻关小组，研究分析高原机场起降特点、飞机机动性能变化和周边山脉对训练的影响，采取边实践边修改边完善的办法，积极验证新训法新战法，破解多个高原环境下制约战斗力生成难题。
与此同时，他们还按照打仗要求组织飞行人员进行高原特情处置训练，不断提升自主应对风险的能力。机务大队积极应对高原环境对机务保障工作的新挑战，通过细化工作内容、规范工作程序、深化故障研究，把故障消除在地面，确保战机能够闻令而动、即刻升空。

