空军“战神”将首次零距离走进社会公众 多次展翅东海南海西太平洋


中国空军新闻发言人申进科大校8月26日发布空军航空开放活动信息时表示：多次展翅东海、南海和西太平洋的空军轰-6K飞机，将首次零距离走进社会公众。9月1日起在吉林长春举办的这次“追梦空天”航空开放活动，纪念东北老航校成立70周年，迎接1000余名新飞行学员加入蓝天方阵，展现一支战略性军种在改革征程上的使命担当和强军梦想。
申进科说，从当年“马拉飞机”到现在“运-20列装展翅”“轰-6K展翅东海南海西太平洋”，人民空军已经发展成为一支由多兵种、多机种组成的现代化战略性军种，是捍卫国家主权和民族尊严、维护国家空天安全和发展利益的重要力量。
 1 2 3 4 下一页 尾页

我空军“飞豹”战机实现复杂战场环境综合打击能力


中国自行研制生产的超音速“飞豹”战机装备空军航空兵部队后，在强军目标的引领下，飞出国门与外军战机一同展翅砺剑，赴海上、高原、沙漠开展实战化训练，实现具备了复杂战场环境综合打击能力。
8月25日，是装备“飞豹”战机的空军驻疆航空兵某旅飞行日。刚刚在俄罗斯参加“航空飞镖—2016”国际军事竞赛的这支“天山雄鹰”，组织目视侦察训练。
在这次国际军事竞赛中，我空军“飞豹”战机与苏-24、苏-27、苏-30、苏-34等世界著名战机同台竞技，参加了空中领航、实弹攻击、复杂特技、体能测评、目视侦察5个项目角逐，总评获得轰炸机组第二名，其中对地目标作战比赛斩获满分，4枚火箭弹全部命中目标，是所有参赛国唯一一支火箭弹全部命中的代表队。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

把从严治党的每颗螺丝拧紧


转场列车上的党委会，野营帐篷里的党课，战车旁、机翼下的战前动员……连日来，西部战区空军的各项演训任务如火如荼展开，党建工作及时跟进、贯穿始终。战区空军政治工作部领导介绍，强化党建工作就是要紧盯能打胜仗这个主题，定实“严紧硬”的基调，立起聚焦中心的导向。
西部战区空军合并组建后，部队多、驻地散、大项任务交织，他们结合“两学一做”学习教育，紧扣空军党建工作“严紧硬”的基调定实、延伸拓展的路子踩实、管党治党的基础夯实、优良传统的法宝用实、纪在法前的规矩挺实、聚焦中心的导向立实、创新党建的功夫做实、从严治党的责任压实“八个实”要求，狠抓各级组织建设。
针对新组建单位人员调整变动大的实际，他们着力夯实管党建党的基础。6月中旬，利用8天时间组织团以上单位党委书记进行精准化培训。他们挺实纪在法前的规矩，划出不可逾越的底线、不能触碰的红线，处理通报3起违规违纪问题，9名干部受到处分，3名干部受到责令批评。
新组建要有好空气新风气。5月下旬以来，战区空军党委常委指导团以上直属单位召开民主生活会，对批评、讲评“绕道走”的当即把关，对管党治党不到位、发生问题的单位书记和副书记实施诫勉谈话，要求限期改正，健全党建工作考评和问责机制。机关干部感慨：严在全领域、紧在全时段、硬在全层级，拧紧从严治党的每颗螺丝在部队成为一种常态。

空降尖刀，薪火传承英雄气


他们从黄安、麻城起义的烽火中走来，是空军战斗序列中成立最早的红军连队。战争年代，参加过长征、百团大战、平型关战役、淮海战役、渡江战役和抗美援朝，历经大小战斗200余次，荣立战功31次，涌现出“模范指导员”周福祺、“青年战斗英雄”马绍孔等475名英模。和平时期，他们在全军军事大比武、’98抗洪、汶川抗震救灾等重大任务中敢打敢拼、勇当先锋，30多次受到上级表彰，14人被授予荣誉称号。无论时代怎么变化，他们那股不怕牺牲、敢于攻坚的英雄气没有变，无愧于空降兵部队的一柄尖刀。


根植于连队血脉的红色基因，是涵养军人血性的精神之源——
英雄气，在潜移默化中传递
“天门市开发区刘家河堤发现管涌险情！”“部队马上到，让‘红三连’打头阵！”今年7月6日上午9时，空降兵某团接到上级的抗洪指令后，团长李强首先想到的就是三连。
现场情况十分危急：一段数十米长的河堤出现上百处渗漏，一处井盖般大小的管涌汩汩往堤内冒水，堤坝随时可能溃口。“突击队，跟我上！”连长赵南川、指导员吴海铭带领16名突击队员跳进滚滚洪水中，打木桩、拉铁网、码沙袋，历经5个多小时终于控制住了险情。现场一名水利专家感动地说：“‘红三连’的官兵，生死关头真是豁得出去！”
“根植于连队血脉的红色基因，是涵养军人血性的精神之源。”指导员吴海铭向记者介绍说，1934年11月，“红三连”作为红25军的开路先锋，开始了伟大的长征。在独树镇，连队官兵与伏击之敌展开白刃战，硬是将数倍于己的敌人击溃。时任红25军副军长的徐海东说：“独树镇战斗是红25军生死攸关的一次血战，因为红军不怕死才过了生死关。”
自此，这种不怕牺牲、敢于战斗的英雄气，在潜移默化中内化于心、外化于形，成为三连的连魂，被一代代官兵传承下来。进入新时期，三连坚持开展“学习红军传统、争做红军传人”实践活动，每年邀请老英模、老红军回连队作报告。新兵下连队，第一件事就是到连队荣誉室，了解连史和老前辈的战斗故事，学唱连歌、背记连训。
该团领导感慨地说，三连面前没困难，困难面前有三连，每一次急难险重任务，只要交给三连去完成，准行！在空降兵部队组织的建制连武装五公里越野比武中，三连连续3年夺得第一名。
 1 2 3 下一页 尾页

5000米高空，重装携弹连续空投


伞花绽放在雪山之间。方 超摄
5000米高空，大型运输机呼啸而至，紧接着，伞兵战车、火箭炮、迫击炮等重型装备连续空投，天空中绽开一朵朵伞花……盛夏时节，空降兵某师有效突破高原空降立体作战瓶颈，在高原腹地成功实施5000米重装携弹多件空投。
着眼锤炼全域作战能力，今年4月下旬，该师整建制开拔某高原训练基地，展开空降空投试训和武器装备效能试射。据现场指挥员介绍，由于高原地区空气稀薄、干燥，重装空投下降速度快、着陆冲击大，加上静电干扰等危险因素，装备弹药一体空投风险较高；但如果采取装备和弹药分离空投，着陆后不能立即形成战斗力，往往会贻误战机。
“高原空投试训没有任何现成经验可循，面对风险和挑战，唯有用担当和创新的勇气一步一动地蹚，才能提升部队核心战斗力。”师党委一班人一上高原就定下了调子。他们把重装携弹连投作为此次高原试训的重点课目，组织有关专家、飞行人员、伞训骨干联合会战、研讨攻关。前期，他们采取“先地面论证再空中试投，先低海拔再高海拔”的办法，累计完成4个波次集中论证、3种不同海拔高度空降试投，先后攻克开伞动载、着陆缓冲等3类10余个瓶颈问题，为此次高原5000米重装携弹连投积累了经验。
飞机飞抵预定空降场上空之后，在机舱减压、尾门打开之前，主投放员、三级军士长秦阳指挥空投人员戴上氧气面罩。在5000米高空，如果不佩戴吸氧工具，投放人员容易出现缺氧、高原反应等问题，严重的甚至可能晕倒，影响正常投放。
“滴！滴！”投放信号响起，投放员有序操作将携弹的重型装备推出机门。重型装备接连在预定空降场落地。紧随其后空降着陆的伞兵迅速向装备靠拢，解脱伞具、装填弹药。“砰！砰！”战斗队形展开，空降战车果断发射导弹对“敌”坚固火力堡垒实施精确攻击，为大部队前进扫清障碍，整个战斗过程用时较以往缩短近1/3。

久久为功推进实战化训练创新发展


久久为功推进实战化训练创新发展
■空军司令员 马晓天
实战化训练是军队保持危机意识、继承优良传统、锻造军人血性、提升实战能力、有效履行使命任务的重要途径，必须坚定信念，下定决心，排除困难，久久为功，开出一片新天地。持续改革创新，紧盯战斗力统筹构思训练改革，消除体制机制缺陷，使部队心无旁骛抓实战化训练，打造战斗力成长快车道。强化实案练兵，从学习研究战争、任务、对手、战法入手，用品牌比武激发内在动力，引领部队开展实案化演习演练。统筹战备训练，加强战备、训练工作集中统管及战区、军种间协调，保证战区联合训练和部队实战化训练落实。注重集约共享，健全训练资源共享共用机制。突出问题导向，把检讨问题追根求源作为推进训练发展的基本途径，大力纠正训风演风上的顽症痼疾。贯彻法治理念，及时将实践经验纳入训练法规，形成在理论指导下、法规支持下、机制保障下的更高层次的军事实践活动。

空军某导弹旅紧贴官兵需求推进政治教育创新


重要理论进行图文解析、党史军史采用影视短片播放……近日，空军某导弹旅一堂形式活泼、内容丰富的政治教育课，赢得官兵纷纷点赞。该旅政治部主任江友志介绍，政治教育只有紧贴官兵需求，才能掌握主动权，让教育跟上时代的节拍、贴近官兵的心灵。
前段时间，该旅党委调研发现，青年官兵普遍希望能改变照本宣科、形式单一的政治教育形式。为此，他们引导政治工作干部积极创新，将时代元素融入教育课堂，通过精简教育内容、科学整合教育配合活动等方式，增强政治教育的吸引力和感染力。
笔者旁听该旅指挥连“学习习主席‘七一’重要讲话”辅导授课，新颖的教育方式让人眼前一亮：授课开始，通过投影仪播放习主席讲话精选视频片段；随后，采取图片展示、幻灯片资料展播等形式，对讲话关键词逐一进行理论串讲；紧接着，开展课堂大讨论，并选出代表登台谈体会。授课不到1个小时，多次被掌声打断，官兵们普遍反映：这样的课有意思、很解渴。
教育课堂只有求新求变，官兵才不会出现“审美疲劳”。该旅还通过调研论证，梳理出每日新闻述评、图解时政热点、模拟情景体验等青年官兵感兴趣的6类教育方法，将借助微博微信、移动客户端等网络平台进一步丰富教育手段，让生命线更具生命力。

空军某部严格落实战备值班制度 组织战机多批次升空巡航


盛夏，空军某部严格落实战备值班制度，组织战机多批次升空巡航，锤炼作战本领。图为双机编队起飞。荆锐 摄

奋战20多小时后空降兵闻令再战野猪湖堤坝


７月２４日８时，已经连续奋战１５个小时的空降兵某师官兵再次闻令而动，顶着高温酷暑赶赴湖北省孝感市孝南区野猪湖，继续执行筑坝拦水任务，稳定野北闸口险情。
连日来，受强降雨影响，野猪湖水位持续上涨。处于野猪湖与王母湖之间的野北闸口是连接城区的最后一道防线，一旦险情失控，洪水将直接冲击１０７国道、京珠高速、天河机场和孝感城区，危及群众生命财产安全。
灾情就是命令。２３日早晨，这个师出动２００余名官兵急赴野猪湖野北闸口。师长文东与防汛专家一同研究部署抢险方案：在野北闸口靠王母湖１００米处，利用５６米的桥构筑一道长４０米、宽５米、高７米的倒八字形拦水大坝，严密控制倒流水位上涨，缓解大坝水流压力。
简单分工后，官兵们立即利用７米长的钢管构筑固定桩，并用沙袋、石袋从两侧向中间合拢。然而，水位仍在不断上涨，形势越来越严峻。文东当机立断，又抽调３５０余名官兵紧急支援。经过２０个小时的连续奋战，拦水大坝成形，险情得到初步缓解。
“现野北闸排水口倒灌水压过大、水流过急，造成闸身地基周围被淘空，闸口出现新的险情。请紧急组织５０人的突击队支援。”２４日早晨，这个师再次接到防汛通知，要求驰援野北闸口。
灾情紧，军情急。官兵们顾不上休息，火速赶往野北闸口。记者在现场看到，闸口被冲开处，洪水翻腾，激起的水花高达３米左右。当地防汛工作人员说，情况非常紧急，如不及时处置，将会危及２０多米高的闸口，后果不堪设想。
鉴于现场狭窄，５０名官兵一路排开，快速传递沙袋，并将沙袋投入被冲开的口子处铁框内，与时间展开了赛跑……
连日来，孝感地区室外最高温度在４０摄氏度左右，官兵们的裤管里都淌着汗水，但没有一人叫苦叫累。
当晚，官兵们成功构筑起一座高６米、宽３米的堤坝，险情得到基本控制。
７２岁的陈三莲两天来一直在现场关注着抢险进展。看到年龄跟她孙子般大小的官兵干起活来顾不上吃饭和休息，这位经历过１９９８年抗洪的老人动情地说：“这帮兵娃娃真了不起！解放军还是当年的解放军！”

“金飞镖”之战：在高温酷暑中昼夜实施


７月２３日，华东某地靶场闷热异常，经过前一日的弹着点偏差测量、毁伤效果评估、实体靶标更换，空军“金飞镖”突防突击竞赛性考核第二个考核日按计划进行。
清晨６时许，太阳升起，但因风小，靶区里的团团雾气仍未消散。忽然，飞机发动机声响划破清晨寂静的山谷——一架银色战机向目标俯冲，火箭弹尾焰已经燃起。大约２分钟后，伴随着巨大的声响，第二架突击的战机已掠过楼顶，向目标实施突击。
这次突防突击竞赛考核，采取导调组临时下达作战任务，临机给定任务打击预定目标的方式进行。
“考核方式更贴近实战，逼迫参赛单位及飞行员可自主筹划自主作战，争夺突击能手‘金飞镖’桂冠难上加难。”靶场指挥组成员、航空兵某师军训科科长张辉说。
１３时许，担负靶场警戒的空降兵某部接到考核组命令：“一架‘敌’机被我方击落，现命你部火速赶往坠机地点搜捕跳伞飞行员！”
特战队员迅速集结出动，奔向茂密起伏的山地丘陵，展开全方位搜索。
“快！已侦搜到‘敌’飞行员发出的求救信号！”此时，气温已达４０多摄氏度，浑身湿透的特战队员们爬山过坡、涉水越障，与“敌”方前来搜救的直升机斗智斗勇、争分夺秒。
据介绍，这次“金飞镖”争夺战不仅进行空中突防突击考核，还将“航空侦察突防”“打击效果评估情报作业”“掩护突防效果”“野外搜救能力”等纳入考核内容，并对警卫、地导、电抗、雷达、气象、航管和战场抢修抢建等战场必备能力要素进行检验评估。
当晚，随着航空兵某部新型战机携弹而去，一场夜间突防突击考核再次拉开帷幕……

空军新闻发言人申进科：从“新锐一代”看空军战略转型


新年前后，经中央新闻媒体广泛深入报道，空军轰-6K飞行员刘锐走进公众视野，成为粉丝和军迷眼中驾驭“战神”的“男神”。
2016年，空军轰-6K飞机成为备受崇尚的“明星战机”，与轰-6K一起走进公众视野的还有几个关键词：战巡南海、警巡东海、演兵远海。
每一次，我在空军一线机场，目送轰-6K飞向远方，都对“刘锐们”肃然起敬，情不自禁地举起右手，向展翅苍穹的“战神”致敬。
“战神”展翅，无所畏惧。“一想到身后的祖国，唯有勇往直前！”刘锐如是说。他在空军指挥学院学习深造时，曾和50多名外军留学生，到空降兵“黄继光英雄连”参观见学。在讨论“今天是否还需要舍身堵枪眼的黄继光精神”这一话题时，刘锐对外军飞行员直抒己见：不管时代如何变化，舍生取义的军人血性，永远是制胜空天的精神力量。
向“刘锐们”致敬，就是向驾驭“战神”的“新锐一代”飞行员致敬。空军的“新锐一代”，既有刘锐这样的团参谋长，又有“70后”的飞行师长，“80后”的飞行团长、飞行大队长和“90后”的飞行员，他们是有灵魂、有本事、有血性、有品德的优秀飞行员群体。
“新锐一代”连着改革强军的大时代。列装运-20、展示歼-20，高新武器装备成体系发展，战略转型由量变积累向质变跨越，生动诠释着空军的强军梦。面对“换装季”相继走来的新型战机，空军“新锐一代”飞行员披坚执锐，既拼体力更拼智力和定力，用使命去飞、用睿智去飞、用血性去飞，飞出空军的精气神，飞出“能打仗、打胜仗”的核心能力。
我军的核心职能是打仗，一切建设和工作的根本指向是战斗力，每一名军人的主业主责是备战打仗。刘锐认为：“对手强大不可怕，可怕的是强大的对手仍在努力。”所以，“刘锐们”潜心学习对手、研究对手，努力比对手学得更快更好。
空军“80后”飞行团长蒋佳冀在驾新型战机三夺“金头盔”后坦言：“我们并不满足今天在考场上战胜队友，而是有信心在战场上打败对手！”
学习对手、研究对手、战胜对手，是空军“新锐一代”飞行员矢志强军、制胜空天的座右铭。2016年，以提升实战化能力为牵引，空军实战化训练正在从研究队友向研究对手转变，从研究考场向研究战场转变，从研究考核规则、适应规则向适应战场、适应作战环境转变。2017年，空军将会把实战化训练的这“三个转变”更加坚定地向前推进，改革强军的壮志将会更加锐不可当。
强大的空中力量，代表国家综合国力在空天时代的前沿存在。改革强军，空军构建的是信息先导、体系联合的组织形态，趋向的是倚天制空、倚天制海、倚天制地的未来优势，拓展的是高边疆、远边疆、新边疆的制胜空间。尤其是在新形势下，维护利益要走出去、履行使命要飞出去，空军的视线要投向更高更远的天空。
（作者系空军新闻发言人）

空军部队探索检验突防突击实战化训练新模式


战机对地精确打击。张海深摄
提起突防突击，总让人想起“单枪匹马，于百万军中取上将首级”的经典镜头。然而，在7月下旬空军“金飞镖”之战第一轮突防突击考核中，东部战区空军航空兵某团这一“孤胆英雄”的作战样式竟被空军指导组批评为“蛮干”。
现场评估的训练专家认为：过去那种只关注平台火力机动能力、战术战法应用、单机突防突击的参战方式已经不适应信息化战场需求，必须转变为电子对抗唱主角、机群协同破火网、体系作战来求胜的全新突防突击模式。
在这次考核中，空军专门为担负突防突击任务的航空兵部队配属了预警机、干扰机、侦察机等电子支援、保障、掩护力量，参战的飞机大多自身也装备有电子干扰设备。开战前夜，东部战区空军某航空兵团与空中电子支援保障力量进行协同，共同抗击防空体系。然而，在第二天的突防突击中，该团指挥员没有按照协同计划，竟下令放弃电子掩护和保障力量，贸然单兵突防。尽管飞行员超低空机动能力出众、利用山体遮蔽运用战术战法得当，但面对雷达、地导、干扰构成的严密防空体系，还是大多被击落。
与之形成鲜明对比的是，曾勇夺“金头盔”“金飞镖”双料王牌的某团团长陈权龙和曾夺“金头盔”的飞行员王登东充分利用空中电子支援力量，在干扰掩护下进入“敌”防空体系，最终成功突防，完成了对目标的摧毁式打击，实现了“突得进、打得上、能毁伤、回得来”。
“第一轮突防突击虽然打得异常艰苦，却打出了空军训练机关和参战部队的清醒认识。”空军副参谋长李春潮说，必须树立体系制胜的思维，从体系着眼设计战术战法，把突防突击上升为高级战术，有机融入作战体系，才能拿到未来空中进攻作战的制胜权。

西部战区空军首次组织多机种空运医疗救护演练


千里机动 战场救护
——西部战区空军首次组织多机种空运医疗救护演练掠影
“前方机场出现4名危重伤员，需紧急转运后方医院救治……” 7月22日12时55分，随着指挥员的命令下达，1架运输机在大西北某军用机场呼啸着拔地而起。西部战区空军基于实战化条件下的多机种联合空运医疗救护演练拉开帷幕。此次演练，他们协同成都军区总医院、四川大学华西医院、解放军第452医院，共出动1架运输机、2架直升机、9台轮式车辆、50余名军地医护人员，演练战时空运医疗救护组织程序，打通危重伤员紧急转运的“最后一公里”。
“假如战争来临，战场医疗救护要更加贴近实战要求。”现场指挥演练的西部战区空军后勤部卫生处处长何强介绍说：“这次演练坚持任务牵引，贴近实战，实现军种联合、军民联合、立体后送，探索形成伤员空运医疗救护技战术训练模式，为打造战区空军核心应急机动后勤保障力量探索了路子，积累了经验。”



7月22日12时40分，西北某军用机场，4名“重伤员”被医务人员快速转移至军用运输机。梁杰 摄


 1 2 3 4 5 下一页 尾页

“金飞镖”争夺战首日 突防突击“大变身”


“金飞镖”争夺战烽烟再起    
空军突防突击竞赛性考核拉开战幕
7月21日，空军“金飞镖-2016”突防突击竞赛性考核在华东某地拉开战幕。五大战区空军数十个航空兵旅团将按照抽签顺序陆续亮剑，数百名飞行员角逐空军突防突击竞赛性考核的至高荣誉——“金飞镖”。
清晨6时30分，东部战区空军航空兵某旅战机率先起飞开战，没想到，还没到目标区，就进入了防空导弹的攻击范围，告警声不断。机动摆脱、超低空突防、干扰压制……双方斗智斗勇、鏖战正酣。
据空军参谋部训练局介绍，“金飞镖”是与“红剑”“金头盔”“蓝盾”齐名的空军实战化训练4大品牌之一，旨在提高空中进攻、突防突击作战能力，加快实现空军“空天一体、攻防兼备”战略转型。空军参谋部副参谋长李春潮介绍，今年的突防突击考核更加注重和突出实战化，在战场环境、靶标设置、条件限定、效果评估等方面，较之以往均有重大突破。
开战前，雷达、地导、电子对抗分队构设的防空网严阵以待。与以往不同的是，这次突防突击全部采用实装目标，和周围环境浑然一体，空中很难识别。同时，更加注重新型武器力量运用，新增无人机昼夜“察打一体”攻击，引入预警机、干扰机等空中支援兵力全程指控、全时压制。不仅进行突防突击考核，还对航空侦察突防、打击效果评估情报作业、掩护突防效果和野外搜救能力等进行考核评估，警卫、地导、电抗、雷达、气象、航管和战场抢修抢建等部（分）队同步参加本系统考核，改变了以往只评航空兵部队不评保障、对抗分队的做法，全面检验参战部队战斗力。
在指挥大厅，空军考核指导组领导介绍说：考核的最终目的，并不仅仅看谁夺得了“金飞镖”，而是以实战化训练考核为平台，促进突防突击战术战法研究，不断提升实战化训练水平。

讲好空军故事：让全世界都能听到中国空军的声音


“讲好空军故事”新闻舆论工作会议7月20日至21日在北京召开。中央军委委员、空军司令员马晓天，空军政委于忠福寄语空军新闻舆论工作。马晓天说，空军是战略性军种。要构建融通中外的空军话语体系，扩大空军声音受众群体，努力让全世界都能听到中国空军的声音。于忠福说，要努力创新讲述样式，丰富故事时代内涵，推送空军理念，传播空军文化，弘扬空军精神，为建设世界一流空军鼓与呼。讲好故事，事半功倍。马晓天在寄语中说，空军正面临转型由量变积累到质变跨越的关键时期。空军需要坚强有力的、鲜活的新闻舆论实力及其所创造的舆论环境的支持。同时，空军的强军实践活动也为新闻舆论提供了广阔天地和深厚土壤。空军改革转型呼唤广大新闻舆论工作者，投身强军实践、讲好空军故事、展现空军风采。马晓天在寄语中表示，空军的新闻舆论要聚焦加快建设空天一体、攻防兼备强大人民空军的战略目标，站上制高点、找准新闻点、回应关切点，善于发声、主动发声、乘势而上，努力让全军上下、全国社会各界甚至全世界都能听到中国空军的声音。
马晓天在寄语中提出，要打造新质宣传平台，激活对外传播要素，构建融通中外的空军话语体系，扩大空军声音受众群体，增强空军故事传播力，提升空军话语社会影响力。要始终牢记职责使命，鲜明舆论导向，守护宣传阵地，熟练掌握现代传媒技术和运用技巧，讲好“立得住、叫得响、传得开”的空军故事，不断汇聚改革强军的磅礴力量。
传承创新，常讲常新。于忠福在寄语中说，新闻舆论工作是党的一项重要工作，引领导向、激浊扬清、鼓舞士气、成风化人。空军广大新闻舆论工作者要牢牢把握正确政治方向，当好党的耳目喉舌，倾听时代声音，紧贴使命任务，坚持正面宣传，热情讴歌空军火热的强军实践，善于发现和总结宣扬先进典型，为建设世界一流空军鼓与呼。
于忠福在寄语中提出，要恪守党性原则，坚守主阵地、打好主动仗、唱响主旋律，把握好宣传时度效，增强说服力、感染力和影响力。要持续打造“讲好空军故事”特色宣传品牌，努力创新讲述样式，丰富故事时代内涵，推送空军理念，传播空军文化，弘扬空军精神。要发扬“脚板底下出新闻”的优良作风，眼睛朝下、笔触基层，多到现场去，多反映一线官兵在强军实践中的生动故事。
于忠福在寄语中指出，空军各级党委和政治工作部门要摆上位、抓到位，调动各方面力量，发挥各方面优势，形成抓好新闻舆论工作强大合力，为矢志强军、追梦空天提供强大精神动力。
空军副政委赵以良，空军政治工作部主任范骁骏，空军政治工作部副主任姜平，各战区空军政治工作部主任等参加了“讲好空军故事”新闻舆论工作会议。中央和军队新闻单位领导、凤凰卫视记者、军地知名专家，就“讲好空军故事”建言献策，让中国空军的声音传播得更准、更快、更广、更远、更响。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

五大战区空军数十个航空兵旅团争夺“金飞镖”


战鹰起飞、导弹起竖、雷达旋转、火箭发射……7月21日，空军“金飞镖-2016”突防突击竞赛性考核在华东某地拉开战幕。五大战区空军数十个航空兵旅团将按照抽签顺序陆续亮剑，数百名飞行员角逐空军突防突击的至高荣誉——“金飞镖”。空军参谋部副参谋长李春潮介绍，今年的突防突击考核从战场环境、靶标设置、条件限定、效果评估等方面，更加注重和突出实战化，较之以往均有重大突破。
记者从空参训练局了解到，“金飞镖”之战，是与“红剑”演习、“金头盔”比武、“蓝盾”演习齐名的空军实战化训练4大品牌之一，旨在提高空中进攻、突防突击作战能力，加快实现空军“空天一体、攻防兼备”战略转型。
今年的“金飞镖”之战，空军部队认真贯彻全军实战化军事训练座谈会精神，按照“突得进、打得上、能毁伤、回得来”整个任务流程，跨昼夜组织实施，全程设置作战背景，全部使用实弹，临时下达作战任务，临机给定任务时间段打击预定目标。除传统对地突击机型参赛外，更加注重新型武器力量运用，新增无人机昼夜“察打一体”攻击，引入预警机、干扰机等空中支援兵力全程指控、全时压制。不仅进行突防突击考核，还对“航空侦察突防”“打击效果评估情报作业”以及“掩护突防效果”和“野外搜救能力”等进行考核评估，警卫、地导、电抗、雷达、气象、航管和战场抢修抢建等部（分）队同步参加本系统业务考核，改变了以往只评航空兵部队不评保障、对抗分队的做法，全面检验参战部队战斗力。
开战前，记者跟随空军突防突击竞赛考核组搭乘直升机考察战场环境看到，雷达、地导、电子对抗分队构设的防空网严阵以待。整个目标区地处丘陵山地，草木茂盛。与以往不同的是，这次突防突击不是用大“十字”石灰线充当靶标，而全部采用实装目标，和周围环境浑然一体，空中很难识别。此外，这次突防突击考核还设置了活体移动目标，对无人机进行昼夜间“察打一体”检验性考核。“这次比赛改变了传统式航行加靶场的突防突击，实现了在未知防空体系的真实对抗环境下，对实体陌生目标和移动目标的隐蔽突防、快速突击，能够最大限度地锻炼部队实战能力。”中部战区空军航空兵某团团长尹亚洲感慨道：“空军考核组如此‘百般刁难’，就是要把我们‘逼’上梁山当好汉！”
今天清晨6时30分，东部战区航空兵某旅率先起飞开战。没想到，还没到目标区，就步入了地导部队的“势力范围”，告警声不断。机动摆脱、超低空突防、干扰压制……双方斗智斗勇、鏖战正酣。在指挥大厅，空军考核指导组领导透露：考核的最终目的，并不是看谁夺得了“金飞镖”，而是以实战化训练考核为平台，促进突防突击战术战法研究，检验部队大规模作战准备质量，不断提升实战化训练水平。

中国空军航空兵赴南海常态化战斗巡航


 
中国空军新闻发言人申进科大校７月１８日在北京宣布：中国空军近日组织了航空兵赴南海战斗巡航。这次南海战巡，空军出动轰-６Ｋ飞机赴黄岩岛等岛礁附近空域进行了巡航。
申进科介绍，中国空军航空兵此次赴南海例行性战斗巡航，紧贴使命任务和实战准备，轰-６Ｋ和歼击机、侦察机、空中加油机等遂行战巡任务，以空中侦察、对抗空战和岛礁巡航为主要样式组织行动，达成了战斗巡航目的。
申进科表示，中国空军航空兵赴南海战斗巡航，旨在推动海上方向实战化训练深入发展，提升应对各种安全威胁的实战能力，维护国家主权和安全。他表示：“根据有效履行空军使命任务的需要，空军航空兵赴南海战斗巡航，将继续常态化进行。”
空军新闻发言人指出，南海诸岛自古以来就是中国领土，中国在南海的主权和权益不容侵犯。中国空军坚定不移捍卫国家主权、安全和海洋权益，坚决维护地区和平稳定，应对各种威胁挑战。
 1 2 3 4 下一页 尾页

空军近百名导弹部队预编人员返岗与现役官兵混编联演


一场检验性机动作战防空演练日前在东部战区空军导弹某旅阵地举行。近百名预编预备役人员补入原专业技术岗位与现役官兵混合编组，冒雨展开战斗课目操作。
这些预编预备役人员全部是这个旅近５年内的复退士兵，分别来自上海、江苏、浙江、安徽、江西５个省（市）。
这次演练以导弹部队遭袭造成主战岗位人员减员为背景，为尽快恢复部队战斗力，上级命令这个旅迅速征召预编预备役人员，回营参加为期１０天的临战强训，经专业考核合格后，及时补充到各战斗岗位，按照复杂战场环境下遂行防空战斗任务的战术要求，快速展开机动作战。
“空军导弹部队专业种类多、技术含量高，预编在专业技术岗位的预备役人员是战时首批动员对象，是部队补充专业技术兵员的主要来源，他们军事素质高低、专业技术强弱，直接关系到部队的作战能力。”东部战区空军导弹某旅政委邓霄介绍，为适应未来战争需要，确保战时动员征召的预编预备役人员召之即来、来之能战、战之必胜，他们近年来紧贴使命任务研究梳理动员需求，拟制修订动员方案，围绕战时紧急扩编的程序方法、临战强训、技能考核、协同演练等问题展开课题研究，不断探索预编预备役人员快速动员模式。
演练现场，预编预备役人员和现役官兵士气高昂、并肩作战，共同完成兵器撤收、摩托化行军、抗击袭扰、应急排故、占领阵地、隐真示假、值班警戒等２０余项实战化课目。记者看到，紧急机动作战的上百个步骤数千个动作，参演官兵动作娴熟、一气呵成，展现出了较高的军事素养和顽强的战斗作风。
演练结束后，经考核组综合评定，２０余项参演课目全部达标，１２项达到优秀。邓霄介绍，这次演练完全按照实战要求进行，不仅提高了部队“撤、走、进、打、藏”能力，还为进一步理顺规范动员征召、临战训练、考核上岗、综合保障等环节探索了路子、积累了经验。
“以前参军入伍是履行国防义务，现在返岗复训是情结、责任所在。”预备役士兵、现在安徽省阜阳市公安局交警大队工作的徐洋洋说，“明天部队如有需要，我将坚决听从召唤，完成战斗任务！”

运-20纪念封《战略空军 鲲鹏展翅》发布


在7月7日举行的“空军运-20飞机列装首飞记者见面会”上，发布了中国集邮总公司推出的一套运-20纪念封《战略空军 鲲鹏展翅》。运-20飞机是中国依靠自己力量研制的200吨级大型、多用途运输机，可在复杂气象条件下执行各种物资和人员的长距离航空运输任务。运-20是中国科技创新的重大标志性成果，是中国航空工业发展的最新成就，可谓“国之重器”。运-20列装空军，承载着中国改革强军的梦想，寄托着建设战略投送劲旅的期望，标志着空军战略转型建设站上了新起点。 
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

53名“双学籍”飞行学员毕业


7月4日，53名完成空军初教机飞行训练的“双学籍”飞行学员，拿到军地高校同时具印的毕业证书和分别颁发的学位证书。这是空军与北京大学、清华大学、北京航空航天大学联合培养高端军事飞行人才的崭新探索。
建立军队院校、普通高等学校联合招收培养“双学籍”飞行学员制度，是空军探索选拔培养飞行员新渠道的举措。“双学籍”飞行学员由地方高校自主招生，空军招飞部门统一体检、政审后录取，录取后同时注册空军航空大学与普通高等学校学籍。
4年前，经过层层选拔，87名意气风发的学子带着对飞行事业的向往，来到首都高等学府，踏上逐梦蓝天的征程，其中北京大学25人、清华大学32人、北京航空航天大学30人。4年里，这批“双学籍”飞行学员分别在3所高等学府完成了公共基础课和航空航天工程专业课程的学习。其间，他们还利用暑假时间到空军航空大学进行跳伞、射击、野外生存拉练等飞行学员的必修军事课目训练。去年7月，他们结束地方大学的学习，返回空军航空大学进行1年的航理学习和飞行训练。学员们人均飞行80小时，5名学员被评为尖子学员，16名学员被评为优秀学员。
据获悉，53名完成空军初教机飞行训练的“双学籍”飞行学员，将奔赴飞行学院进行为期1年的高教机训练。未完成初教机训练的34名“双学籍”学员中，有32人通过了空军组织的毕业联考，将于7月中旬毕业，同样获得“双印”毕业证和双学士学位，再经1年的任职培训，将从事空军地面相应岗位的工作。

运-20大型运输机入列空军后成功首飞


中国自主发展的运-20大型运输机入列空军后成功首飞。中国空军新闻发言人申进科在7日举行的“空军运-20飞机列装首飞记者见面会”上称，这是中国空军战略投送力量建设的又一次起飞，是空军飞行员放飞强军梦想的又一次起飞。
让中国的大飞机翱翔蓝天，中国人民期盼，空军官兵期待。与“列装首飞”同样需要铭记的是，2013年1月，空军试飞员驾驶运-20飞机成功首飞；2014年11月，空军试飞员驾驶运-20飞机首次参加中国国际航展，展现了中国力量、精神和文化。
首飞，见证空军从无到有、从弱到强的发展史。70年前的盛夏，解放军第一所航空学校——“东北老航校”的教练机首次飞上蓝天，标志着人民军队的航空力量开始形成。70年来，人民空军已经从当年的“马拉飞机”“酒精代汽油”发展成为一支由多兵种、多机种组成的现代化战略性军种。作为空军战略性、标志性、引领性装备的运-20，续写着中国空中力量建设的新篇章。
运-20首席试飞员邓友明表示，运-20不但具有优良的气动特性、起飞着陆特性和承载能力，而且具有较高的延伸性、可靠性和安全性，各项性能指标完全达标，满足设计要求，甚至部分指标高于预期，对遂行抢险救灾、人道主义救援等多样性行动，提高空军战略投送能力和我军有效履行使命任务能力，都具有重要意义。
运-20所在师师长陈钢说，运-20的列装首飞，为提升空军战略投送能力打下了坚实的基础。随着科技的发展进步、装备的更新换代、任务的拓展延伸，原有运输机已经不能满足战略运输和未来作战的需要，而运-20飞机能从根本上解决以往战略投送能力不足的问题。
“今后，我们将苦练精飞，使运-20尽快形成执行多样化任务的能力，确保国家利益拓展到哪里，我们的战略投送力量就跟进到哪里，不愧于这个伟大时代赋予的历史使命！”陈钢说。

东部战区空军某导弹旅密织立体防空网


新年伊始，记者来到东部战区空军某导弹旅采访时，正赶上该旅一场防突击突防演练。
“发现目标！方位×××，距离×××……”在指控方舱内，雷达手紧盯屏幕，利索地报出一串目标数据。随即，发动机轰鸣声、指挥哨声、号手口令声此起彼伏……
就在官兵紧张应对时，狡猾的“敌机”迅速采取多种反制措施，消失在雷达屏幕上。现场紧张的气氛让记者不禁捏了一把汗。
“立即启动应急处置程序！”演练指挥员、某导弹营营长连志成果断下令。只见官兵快速操作设备，研判参数，数十秒后，“敌机”再次被锁定。
“防突击突防是一个重难点课目，过去可没少让我们吃苦头。”演练间隙，连志成向记者坦陈去年遭遇的那次“滑铁卢”。
当时，部队赴西北某地域参加对抗演习。一次战斗中，“敌机”突然采取非常规战术突防，现场指挥员措手不及，无法迅速捕捉目标，被判出局。
“补短板，大家都憋着一股劲呢！”现场指导训练的副旅长丁胜告诉记者，新年开年后，旅里以梳理出的9个短板课目作为重点，集中展开攻关演练。
记者翻看该旅一季度训练计划发现，边界条件下搜索发现抗击目标、抗饱和攻击战斗操作等重难点课目占据了不少课时，每个课目都明确了责任人、标准要求和完成时限。
丁胜介绍说，随着部队转型发展的稳步推进，实弹发射从一般条件向复杂困难条件转变，装备保障从保底条件向理论极限突破转变，逼着官兵苦练硬功。他们大胆改进传统训练方法，结合新老装备打造立体防空网，不断砥砺战斗力。这次为了集中时间和精力抓好补短训练，旅里把军地走访等活动时间压减了一半，机关参谋和技术人员吃住在基层，全程指导督训。
（曾繁伦、于晓恒、倪大伟）

迈向世界一流空军的标志性步伐


7月6日，运-20飞机授装接装仪式在空军航空兵某部举行。中国自主研发的运-20飞机列装空军，世人瞩目、国人期盼、官兵振奋，标志着空军战略投送能力建设迈出关键性一步，在运-20飞机授装接装仪式举行之际，本报记者专访空军指挥学院教授王明亮、空军工程大学教授周薇，解读空军在创新驱动发展中加快推进“战略性军种”建设的壮阔步伐。
记者：运-20飞机列装空军，对空军的核心能力建设有何重大意义？
王明亮：运-20飞机列装空军，是迈向世界一流空军的标志性步伐。空军是目前唯一能够超越地球表面障碍实施高速机动的军种，既可以高速投送火力打击敌人，又可以高速投送力量支援己方。从飞机投入战争起，空中投送就成为各国空军尤其是大国空军的基本行动样式和核心能力。百余年来，运输机被普遍、常态化运用于战争及和平时期军事行动，既成为打赢战争的重要手段，又成为支援和平建设的重要手段。据美国空军历史研究办公室《美国空军与人道主义空运行动（1947-1994）》统计：从1947年到1994年，美国空军在北美地区共执行了112次人道主义空运救援行动，平均每年2.4次。该书序言指出：空运力量“成为了美国的外交工具”“不仅是一种战争的武器，而且也是一种和平的手段”。
记者：在人民空军发展史上，为战略投送力量建设付出过哪些艰辛努力？
王明亮：人民空军一组建，即立下战略投送的梦想，这个梦开始的地方，正是在四川成都地区。1950年3月，为支援陆军部队进军西藏，根据毛泽东主席的指示，空军在四川成都地区的新津机场，组建了西南军区空运队，执行入藏空运空投任务。空运队在无航图、无地标的困难情况下，驾驶机件老旧的运输机，勇闯高原“飞行禁区”。从1950年4月至1952年11月，共开辟航线25条，出动飞机1282架次，向康定、甘孜、巴塘、边坝、太昭等地陆军部队空投各种物资，圆满完成支援陆军入藏任务，而且成功消除了“空中禁区”，实现了全领空飞行。上世纪50年代至今，空军运输航空兵部队常态化执行空运空投任务，先后参加了唐山抗震救灾、大兴安岭灭火、南方抗击雨雪冰冻灾害、汶川抗震救灾、玉树抗震救灾等重大行动，为保护人民生命财产安全作出突出贡献。
记者：2010年以来，人民空军积极推进“走出去”战略，有效遂行抢险救灾、联合军演、撤侨护侨、应急救援等多样化军事任务。而运-20的列装，在空军实行“战略投送”上将起什么样的作用？
王明亮：近年来，在巴基斯坦、蒙古国、泰国、马尔代夫、马来西亚、尼泊尔等国家遭受严重灾害时，中国空军第一时间把各类救援物资空运至受灾国，向世界展示了中国负责任大国的良好形象。实现中华民族伟大复兴，呼唤建设世界一流空军。这支空军，必须拥有先进主战飞机、远程运输机、远程轰炸机。运-20闪亮入役，是与发展新一代主战飞机相配套的又一个迈向世界一流空军的标志性步伐，为空军飞出去插上了更有力的翅膀，为维护国家利益架起了更远、更畅通的“空中桥梁”。
记者：7月6日，空军举行了运-20飞机授装接装仪式。在新装备列装之际举行这种仪式，有何特殊意义？
周薇：空军作为高技术军种，往往是尖端、先进军事装备的率先使用者。空战的决胜性、装备的复杂精密性，要求空军官兵像熟悉自己的手掌一样熟悉兵器，像爱护自己的眼睛一样爱护装备，实现人与装备的“人机一体”。举行授装、接装仪式，就是一次生动的职能使命教育。
多年来，“空军仪式”逐渐成为空军文化的重要窗口和载体，展现着空军情怀、塑造着空军形象。现今，人民空军形成了具有空军特色的系列仪式：比如迎接新飞行学员的“蓝天召唤”仪式，不仅展示出蓝天骄子的精湛技艺，也成为社会各界了解人民空军发展历程的窗口，激发起公众特别是青少年热爱空军、关注空军、投身空军的热情。而“告别蓝天”仪式，则为曾经与蓝天、白云相伴的老飞行员们，留下飞行生涯的最后记忆，让他们对空军、对飞行事业、对飞机的挚爱深刻地感染年轻飞行员。这次举行运-20飞机授装接装仪式，也是搭建人民空军走近民众的一座桥梁，有利于激发全社会关注空天、热爱空天、建设空天的热情。

我驾鲲鹏上九天


7月6日，运-20飞机正式列装空军航空兵某师。这不论是对中国空军而言，还是对中国军队、甚至对整个中国来说，都是一个充满荣耀的历史性时刻。它的正式列装标志着空军战略转型建设站上了新起点。作为首装承训运-20的航空兵某师，自然备受关注，记者就此专访了该师师长陈钢，首批改装飞行员杜宝林、滕辉。
记者：首先恭喜你们成为首装承训运-20飞机的空军航空兵部队，请问列装运-20对一支部队到底意味着什么？
陈钢：运-20飞机作为“国之重器”，首装我们师，这是军委、空军对我们师的信任和重托，也是我们师全体官兵期盼已久的一件大事。作为“第一茬人”，我们内心十分激动，深感使命光荣，倍感责任重大，全师官兵上下齐心、合力共为，立志为空军战略投送能力建设贡献智慧和力量。
就我师来说，以往主要依靠运-8、运-9等中型运输机来担负运输任务，在抢险救灾、人道主义援助等方面发挥了重要作用。但随着科技的发展进步、装备的更新换代、任务的拓展延伸，运-8、运-9已经不能满足战略运输和未来作战的需要。运-20飞机的列装，将使我们师战略投送能力发生质的跃升。对空军、对国家，意义都非常重大。
杜宝林：运-20的列装，对军事运输航空领域具有革命性意义。对人、对文化、对理念、对架构、对模式，都将产生深层次的革命，不是变革，是革命。去年，我奉命带领改装分队执行运-20飞机的改装接装任务，并有幸执行了首飞任务。改装接装运-20飞机，是国家战略的需要、时代发展的需要、空军转型的需要，更是加快推进空军战略投送力量建设的需要。
记者：运-20作为一款跨代的飞机，你们作为首装承训运-20的“第一茬人”，在改装中遇到了怎样的困难和挑战？
杜宝林：现役的军用运输机和运-20相比，至少差距一到两代。运-20相当于战斗机的四代机。要驾驭它，不仅要转技术、转管理模式，还要转理念，说白了就是换头脑。过去传统飞机，受软硬件的制约，达不到人机交互的深度，而运-20先进的设计理念和超前的技术，足以引领和改变指挥员和飞行员的思维。
作为运-20的首批改装者，我们自觉以“第一茬人”的责任担当，主动转观念、认真学理论、刻苦练操作，圆满完成改装任务，实现了国产新机首批首架由部队自主完成接装空转。在严密细致的准备工作后，安全顺利地完成了运-20飞机部队首飞。运-20这型飞机融入了全新的理念，我们必须对一些旧的观念进行更新，决不能让“新瓶”装“老酒”。
滕辉：运-20飞机是实现空军战略转型，提高战略投送能力的关键装备。飞行员也从单纯的驾驶员，转变为飞机资源的管理者。每一名机长都好比大型企业的“CEO”，从一名“一杆两舵”的飞行员成为机组资源的管理者。与我以前参加的历次改装都不同，这次运-20改装培训引入了先进的培训理念，突破了传统的训练模式，采用了全新的培训体制，使我们能更加形象、生动、全面地掌握专业理论，熟悉飞机和机载设备的使用、维护，确保了运-20飞机如期列装部队。
记者：下一步，你们将为运-20列装形成战斗力做出怎样的努力？
滕辉：作为使用大运的“第一茬人”，建设战略投送劲旅的艰巨任务和光荣使命，已经落到了我们这代人身上，我们深感使命如山，责任在肩。我们一定会继续努力学习、刻苦训练，争做思想、技术、作风都过硬的飞行员，真正从理论上把握住飞机的重点，从经验上辨析出飞机的特点，从实践上攻克飞机的难点，把新机飞得安全、飞得高效，助推战略投送能力加速提升！
杜宝林：雄关漫道真如铁，而今迈步从头越！下一步，我们将充分学习借鉴外军、兄弟部队大型运输机作战训练经验做法，积极探索形成运-20飞机的训练组织、安全管理和维护保障模式机制，力争尽早形成战斗力。
陈钢：良好的开端是成功的一半。运-20已列装我师并成功首飞，这是一个很好的开端、很好的起点，但在运-20试训上，我们没有成熟的经验可借鉴，一切都是从零开始。挑战前所未有，但我相信，只要我们尊重科学、遵循规律，主动作为、真抓实干，科学筹划每一次任务，精心准备每一次飞行，严密组织每一个起落，就一定能够高飞远航！
我们的目标是，切实提高我们师执行多样化任务的能力，实现“国家利益需要到哪里，我们的战略投送能力就到哪里”。

空军军事专家：运-20授装接装仪式彰显空军文化


是展示，也是教育；是传承，也是桥梁——空军运－２０飞机授装接装仪式６日在空军航空兵某部举行。空军军事专家认为，这场简短而庄严的仪式既是世界各国各兵种的通行做法，又彰显了大国空军独具特色的文化内涵。
“武器装备是军人的第二生命，也是军人无言的战友。”空军军事专家、空军工程大学教授周薇在接受新华社记者采访时说，举行授装、接装仪式，既是《中国人民解放军装备管理条例》的规定，是爱装、管装教育的重要内容，也是世界各国各兵种的通行做法，能够有效增强官兵爱装管装的自觉性、激发提高管装用装能力的内动力。
空军作为战略性军种、高技术军种，往往是最尖端、最先进军事装备的率先使用者。空战的决胜性、装备的复杂精密性，要求空军官兵像熟悉自己的手掌一样熟悉兵器，像爱护自己的眼睛一样爱护装备。“举行授装、接装仪式，就是一次生动的职能使命教育。”周薇说。
从“马拉飞机”“酒精代汽油”到“空中加油机”“歼－１０”“轰－６Ｋ”，再到“运－２０”，每一种新装备的研制生产、每一次装备的更新换代，都是空防实力跃升的重要标志。“人民空军的装备发展史，是人民空军发展壮大的写照。”周薇说，在新装备列装之际举行授装、接装仪式，既是空军建设发展成就的鲜活展示，也是一次生动的热爱空军、建设空军、献身空军教育。
举行授装、接装仪式，也是对人民空军爱装传统的生动传承。“人民空军具有自觉爱装、精心护装、善于用装的光荣传统。”周薇说，艰苦条件下，官兵们脱下自己的雨具为装备遮风挡雨；炮火硝烟的战场上，飞行员冒着生命危险，也要把负伤的飞机开回来。武器装备像通人性一样，成为战士手中的克敌利器。
人民空军历来重视仪式教育，形成了具有空军特色的系列仪式。“比如‘蓝天召唤’仪式，每年空军航空大学的开学典礼，都会以飞行和跳伞表演这一空军特有礼节欢迎新飞行学员加入‘蓝天方阵’。”周薇介绍，这种仪式的意义甚至超越了教育本身，不仅展示出蓝天骄子的精湛技艺，也成为社会各界了解人民空军发展历程的窗口，激发起公众特别是青少年热爱空军、关注空军、投身空军的热情。而“告别蓝天”仪式，则为曾经与蓝天、白云相伴的老飞行员们，留下飞行生涯的最后记忆。他们对空军、对飞行事业、对飞机的挚爱，默默却又深刻地感染着年轻飞行员。
“‘空军仪式’已经成为空军文化的重要窗口和载体，展现着空军情怀、塑造着空军形象。”周薇说，这次举行运－２０飞机授装接装仪式，也是搭建人民空军走近民众的一座桥梁，有利于激发全社会关注空天、热爱空天、建设空天。

中国空军列装运-20飞机提升战略投送能力


中国空军运-20飞机授装接装仪式7月6日在空军航空兵某部举行。空军新闻发言人申进科大校就此表示，中国自主发展的运-20飞机正式列装空军航空兵部队，标志着空军战略投送能力迈出关键性一步，彰显空军在创新驱动发展中加快推进“战略性军种”建设。
空军发言人介绍，运-20飞机是空军战略性、标志性、引领性装备，是中国依靠自己力量研制的一种200吨级大型、多用途运输机，可在复杂气象条件下执行各种物资和人员的长距离航空运输任务。
运-20飞机的顺利研制并正式列装空军部队，是中国科技创新的重大标志性成果，是中国航空工业发展的最新成就，标志着中国大飞机设计制造能力取得突破性进展，对推进中国经济和国防现代化建设，应对抢险救灾、人道主义救援等紧急情况，提高空军战略投送能力和中国军队履行使命任务能力，具有重要意义。

空军首批“双学籍”飞行学员毕业


由空军航空大学和北京大学、清华大学、北京航空航天大学联合培养的空军首批“双学籍”飞行学员，７月４日拿到了毕业证书和学位证书。５３名学员手中各持一本军地高校同时具印的“双印”毕业证书，和两本由军地高校分别颁发的工学学士学位证书，见证了空军与普通高等学校联合培养高端军事飞行人才战略的探索和实践。
建立军队院校、普通高等学校联合招收培养“双学籍”飞行学员制度，是空军探索选拔培养飞行员新渠道的一个创举。空军于２０１２年分别与北京大学、清华大学、北京航空航天大学联合招收培养“双学籍”飞行学员，由三所地方高校自主招生，空军招飞部门统一体检、政审后录取，录取后同时注册空军航空大学与普通高等学校学籍。这批“双学籍”飞行学员除拿到了空军航空大学“飞行器系统与工程专业”毕业证书外，还分别拿到了北京大学“航空科学与技术专业”、清华大学“工程力学与航天航空工程专业”、北京航空航天大学“飞行器与设计、飞行器动力专业”的联合培养毕业证书，被空军航空大学和三所地方高校分别授予工学学士学位。
４年前，经过层层选拔，８７名青年学子来到首都高等学府，开始搏击蓝天的征程。这其中清华大学３２人，北京大学２５人，北京航空航天大学３０人。他们除完成公共基础课和航空航天工程专业课程的学习外，还利用暑期返回空军航空大学，完成跳伞、射击、野外生存拉练等飞行学员的必修军事课目。２０１５年７月，他们返回空军航空大学进行航理学习和飞行训练。航空大学针对“双学籍”学员特点，优化教学资源，改进培养模式，灵活调整教学内容，增大了单位课时的教学容量，多次进行模拟机训练和模拟对抗赛。目前，这些学员已完成初教机训练，有５３人成功“晋级”，成才率达６４％，其中５名学员被评为尖子学员，１６名学员被评为优秀学员。
完成初教机飞行训练后，这５３名学员将奔赴飞行学院进行为期一年的高教机训练。其余未完成初教机训练的３４名“双学籍”学员中，有３２人通过了空军组织的毕业学员联考，他们将于７月中旬毕业，同样获得“双印”毕业证和双学士学位，再经过一年的任职培训，将从事空军地勤相应岗位的工作。

空降兵某直升机团组织部队开展海上编队飞行训练


7月2日，空降兵某直升机团组织部队开展海上编队飞行训练。该团着眼所担负的任务特点突出对海上低空、超低空飞行和海上搜索营救等高难课目进行训练，锤炼部队遂行多样化任务的能力。邓晓宁 摄
 1 2 下一页 尾页

空降兵某师在高原高寒陌生地域组织空降训练


官兵离机图
6月28日，空降兵某师在高原高寒陌生地域组织大机型、多伞型空降训练。针对高原地域含氧量低、风速变换、日照强烈等特征，他们改变以往地面引导方式，伞降过程中跳伞员从实战出发，自行控制打开排气口、拉操纵棒时机，同时灵活选择地形地物作为伞降着陆点，为下步演习演练提供了有益探索。
 1 2 3 4 下一页 尾页

空军党委机关出台6方面25条具体措施推进从严治党


“紧密联系实际，突出实践特色，以开展学习教育推动部队全面建设，以各项工作的有效落实检验学习教育成效。”连日来，空军党委机关结合部队实际，创新教育手段，推出一系列特色教育品牌，有力促进“两学一做”学习教育与任务对接、向实践转化。
打造“三位一体”方式。空军党委机关采取专题式集中学习、随机式跟进学习、自助式读书学习的方法，切实推动党章党规和习主席系列重要讲话精神入脑入心。通过组织党委中心组学习、举办高中级干部专题研讨班、过专题组织生活等形式，引导广大党员干部不断增强向党看齐、维护核心的意识。
开展“三好一争当”活动。他们通过统筹教育内容，组织开展“学好‘空军篇’、讲好空军故事、树好空军样子，争当强军兴军建设空军的追梦人”活动。5月份以来，他们以中组部追授阎肃同志“全国优秀共产党员”和传播党的创新理论30年的空军“老战士报告团”军地宣讲为契机，在官兵中掀起争做合格党员的浓厚氛围；结合空军改革飞行训练体制、培养新型飞行教官等多项创新举措，推动学习教育向改革聚焦、向备战用力。
制订“两课两讲评”措施。空军党委机关根据学习教育计划，要求团以上单位党委常委每季度讲1次党课，团以上单位和机关部门领导每季度上1次政治课，军每年、师每半年、旅团每季度对所属党员干部进行讲评，每年结合落实双重组织生活制度和民主评议党员，党支部对所属党员进行讲评。他们研究出台《关于进一步加强党员领导干部教育管理的意见》，通过6个方面25条具体措施，加大从严治党力度，促进学习教育落实到人。
今年以来，空军党委机关始终把树起良好风气，作为开展学习教育重要内容，持续推进作风纪律建设，不断提升服务基层水平，系统梳理出87项机关审批权限，在风清气正中汇聚学习教育的正能量。

空军歼击机女飞行员开展海上跳伞救生训练


女飞行员背好伞包，准备登机。
6月22日，北部湾某海域，南部战区空军某海上训练基地组织飞行员海上跳伞救生训练，有6名歼击机女飞行员参训。来自空军八一飞行表演队的女飞行员陶佳莉、盛懿绯，参加过新中国成立60周年国庆大阅兵和纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵式；驾驶某型歼击轰炸机的女飞行员康凯、梁潇、杨静、张瑜，都在各自岗位上干出了突出业绩。她们与男飞行员一起进行系统训练，成绩全部达到优秀，充分展示了扎实的技术功底和过硬的心理素质。
据介绍，随着空军职能使命的不断拓展和未来战场环境的深刻变化，不断强化海上作战能力已成为空军转型建设的迫切需要。近几年来，该基地多批次、大批量、常态化组织飞行员海上跳伞救生训练，多次联合海军、地方救助局和海事局等组织海上联合搜救综合演练，有效提高了飞行员海上作战训练的“安全系数”，不断提升了空军海上作战能力。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

空降兵某师进行高原空投试验训练


官兵正在将空投物资装机。
6月24日，空降兵某师在西北某高原大漠进行空投试验性训练，主要就装备空投时开伞时间、间隔延迟、伞装分离、准确落点等问题进行精研深训，为下一步联合作战演习打下良好基础。
 1 2 3 下一页 尾页

南部战区空军航空兵某团开展改装训练


出征蓝天。
1月10日清晨，红土高原某机场暖阳初升，鏖战正酣。南部战区空军航空兵某团数架战机直刺蓝天，改装训练如火如荼进行。自新年开训以来，该团紧紧围绕实战化背景，从难从严组训，始终将严实标准贯穿到训练全过程。飞行准备中，他们科学制定训练计划、合理人员搭配，教学组全程面对面带教、密切协同，把技术研究细化到每一个动作、每一项数据，确保改装训练质量效益稳步提升。

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

中国空军派出两架飞机参与搜救越南失事飞机


中国空军于6月18日派出两架飞机，参与搜救失事的越南一架空军飞机和一架海警飞机以及机组人员。目前，相关搜救工作正紧张进行。
此次执行搜救任务的空军航空兵某师，具有遂行海外军事行动的经验。18日凌晨，该师接到任务命令后，迅即启动应急预案，快速编排机组，认真进行海上飞行和搜救技术研究，完善相关预案措施。18日上午，执行任务的两架飞机携带观察和摄录像设备，从湖北飞抵广东某机场，参与相关搜救工作。
参加国际搜救，彰显我负责任大国空军形象。2014年3月8日马来西亚MH370航班失联后，中国空军先后出动3型5架飞机赴泰国湾、安达曼海和南印度洋搜寻，共飞行42架次346小时，搜寻面积27.3578万平方公里。

首批“清华班”飞行学员步入空军战斗序列


准备飞行 
6月16日，空军某飞行学院三旅机场，晴空朗朗，战鹰列阵。9时整，在该旅毕业典礼上，空军与清华大学联合培养的首批20多名飞行学员圆满完成高教机阶段各项考核，继获得由清华大学与空军航空大学联合颁发的毕业证书及工学学士学位后，又被该学院授予军事学学士学位，取得任职资格证书，正式编入空军飞行部队。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

“火眼金睛”怎么练成？雷达兵冒-50℃严寒抢修设备


初夏时节，神州北极。空军漠河雷达站驻地一片松林簇拥的七棵古松前，该站主官交接仪式郑重举行。新任指导员程龙在全站官兵见证下庄严宣誓：“继承发扬‘七棵松精神’，牢记‘最北最寒最坚定，练严练实练金睛’的站魂，与战友一起再创佳绩、再立新功！”
“这七棵古松是漠河雷达站的精神象征。”雷达站所在某旅政委唐湘辉介绍说，1987年大兴安岭火灾，全站官兵坚守雷达阵地，勇斗大火20个昼夜。阵地附近的松林烧得仅剩下七棵古松，但雷达天线却一直旋转。为使烈火熔铸出的“敢于胜利、不怕牺牲”的“七棵松精神”发扬光大，雷达站党支部经常组织官兵来到这片松林，讲站史、忆传统，用前人事迹激励官兵珍惜荣誉、献身使命。
记者注意到，簇拥着七棵古松的这片年轻的松林里，有上百棵树上缀有刻着官兵名字的牌子：邓洪林、李佐鹏、秦艳军……每个名字代表着一项荣誉——凡是荣获师以上单位表彰的官兵，雷达站都要在这里为他们举行仪式，认领“荣誉树”。官兵告诉记者，新兵下连第一课，就是来到这片松林，了解“七棵松传奇”；每当老兵复退，都要举行向七棵古松告别仪式。多年来，雷达站定期请官兵登上讲台，讲述亲历、亲闻的身边故事以及对“七棵松精神”的理解，在大家心头深深刻下“七棵松”的印迹。
多年来，雷达站官兵积极践行“七棵松精神”，在冰雪边关编织了一张牢不可破的天网。雷达驱动电机出现故障，技师李佐鹏冒着-50℃的严寒在外抢修一个多小时，使装备恢复正常运转。官兵参加机动演习，在雷达自动录取设备失灵的情况下，迅速转为人工处理，以平时练就的火眼金睛确保空情不断线。
正是靠“七棵松精神”的传承创新，漠河雷达站连续28年被评为军事训练一级单位，荣立集体一等功2次、二等功4次，站党支部被中组部评为全国先进基层党组织。

空军以多种形式纪念“东北老航校”首飞70周年


７０年前的６月６日，解放军第一所航空学校——“东北老航校”的教练机首次飞上蓝天，标志着人民军队的航空力量开始形成。如今，成长壮大的人民空军用多种形式纪念这段历史，激励后来者不忘光荣岁月，开创新的辉煌。
１９４６年，中国人民解放军第一所航空学校——东北民主联军航空学校（习惯称“东北老航校”）在吉林通化创建。我党早期培养的一批航空骨干、选调的陆军官兵以及日军起义人员，在艰苦险恶的条件下，以惊人的毅力和智慧展开艰难创业，培育出５６０多名航空人才。
“人民空军从蹒跚起步到高飞远航，老航校精神始终是引领空军官兵履行使命、建功蓝天的一面旗帜；进入转型建设和跨越式发展的新征程，老航校精神依然是我们前进道路上巨大的精神动力！”空军党委日前向东北老航校的老同志发出的致敬信中这样写道。７０年来，人民空军已经从当年的“马拉飞机”“酒精代汽油”发展成为一支由多兵种、多机种组成的现代化高技术军种，而“东北老航校精神”一直被视为弥足珍贵的传家宝，并不断被赋予新的内涵和外延。
空军航空大学举办了纪念东北老航校建校７０年系列活动。曾在东北老航校学习、战斗和工作过的８０多位老领导、老同志的后代们从祖国四面八方赶来，向大学航空馆捐赠当年老航校前辈们用过的实物、图书和珍贵历史照片等文物。老航校第一批飞行教官、９９岁的方槐老人，空军原司令员、一级战斗英雄王海亲笔为纪念日题字，并委托专人捐赠。２０００多名师生与老航校后代代表齐唱《抗大校歌》，向为老航校创建和空军建设做出卓越功勋的老前辈们，表示崇高的敬意。
在北京，空军功勋试飞员、空军专家走进大中小学讲述空军诞生发展的传奇故事，拉开了　“追梦起航——２０１６全国航空科普文化月”系列活动的序幕。目前，丰富多彩的纪念交流活动已在北京南磨房中心小学、北京航空航天大学、吉林大学、南昌市洪都小学、西安市大学南路小学、广东省恩平市冯如纪念中学、杭州大关中学附属小学、成都飞翔家科技馆等开展。此后的一个月里，空军将在全国组织多场科普报告和交流活动，安排一批驻大中城市、兵种特色鲜明的部队优秀代表进校园、话强军，开展形式多样、富有实效的军营开放活动，让广大青少年面对面、零距离接触空军飞行员、体验军营生活。

空军深化4项改革创新培养新型飞行教官


在６月３日召开的空军新型飞行教官培养工作推进会上，空军党委提出，以“不忘本来、吸收外来、面向未来”为主旨，把改革飞行训练体制、培养新型飞行教官、打造四大训练品牌、推进法规体系建设４项改革创新引向深入，不断提升实战化训练水平。
改革飞行训练体制，就是着眼消除体系缺陷，提高系统效能，降低训练成本。空军正在调整优化飞行训练基地职能，突出新型教官培养、新机集中改装。空军还与清华大学、北京大学、北京航空航天大学等国内一流大学实现“战略联姻”，军民融合培养新型飞行人才。目前，空军首批２８名“清华班”歼击机飞行学员，已在飞行学院完成高教训练，即将加入空军战斗行列。
培养新型飞行教官，是空军４项改革创新的重点，就是基于新型战机陆续列装的实际，学习借鉴外国空军先进经验，通过改变飞行训练理念、组训方式、训练内容，实现人与装备、人与作战体系的相融，提升航空兵部队完成使命、遂行任务的能力。
空军现已培养６０余名新型飞行教官。作为其中之一的空军航空兵某团参谋长宋银河表示，空军的飞行员怎么样，“参照系”要放在世界大视野上，学习外军、研究外军，“战胜对手比战胜队友更重要！”
打造四大训练品牌，就是重点通过“红剑”系列演习、对抗空战竞赛考核、突防突击竞赛考核和“蓝盾”演习，在真对实抗中检验训练水平，分出高低优劣，牵引部队训练不断向实战靠拢。目前，先后有４６名飞行员荣获“金头盔”、１７个机组荣获“金飞镖”。
推进训练法规体系建设，就是把法制理念落实到训练领域。空军通过固化成功的、借鉴先进的、完善已有的、填补空白的、废止过时的，构建形成科学完备的新一代空军训练法规体系，为开展实战化训练提供依据。

英雄空降兵再上3000米高原 消除打仗“盲点”


消除打仗“盲点”，英雄空降兵再征高原
空降兵某师立足全域作战“满格升级”高原空降作战能力
5月下旬的一天，正在高原某训练基地驻训的空降兵某师组织空降空投数据采集，师重装空投主任胡更生在高原作战训练数据库中录入一组组数据。胡主任介绍，高原地区气候复杂、空气稀薄，对重型装备、投物系统等都有较大影响，必须精确采集各类武器装备的空降空投数据，为即将到来的高原空降作战演练奠定基础。
作为一支全域使用的应急机动作战力量，前些年，该师已经“踏遍”全军各大战区训练基地，验证了人员及主战装备在高原、戈壁、海岛等不同地形条件下的空降作战能力，为何这次还要再上高原？原来，考虑到装备型号多、组织协调难、安全压力大等实际，以往他们侧重于抽调精兵强将和部分武器装备赴外区驻训，验证得出的作战数据不够全面，部队整建制作战能力还存在“盲点”。
“现在训练的‘盲点’就是未来作战的‘死角’，深入推进实战化训练必须‘满格升级’部队战斗力。”师长温保民介绍，这次他们严格按照编制编组各类人员和武器装备，全员全装奔赴某高原训练基地，检验部队整建制高原空降作战能力。
战车轰鸣，炮声震天。在海拔3000多米的训练场上，他们组织所属多类主战武器装备分别进行全速开进、爬坡越坎、极限射击等高原性能测试，现场采集作战数据、解决故障问题。针对某型空降兵战车在高原环境下容易出现增大热负荷、别档熄火等故障，他们组织技术骨干与专家一起摸索研究，经过定量对比分析和反复实践论证，摸索出相应冷却方法，有效解决了故障。
全员全装上阵，消除打仗“盲点”。驻训以来，该师先后区分人体机能、主战武器、空降空投等5类78项，共采集作战数据上万组，形成了60多份分析报告。接下来，他们将按照纵向集成、逐级合成的思路，依托现有数据，组织全员全装空降试训和战术研练，逐步形成整建制高原空降作战能力。
 

温柔着雪域天山　坚韧着万里边关


迷恋“空军蓝”，邂逅美丽爱情 




2011年6月，武汉理工大学，古朵尔和仓决卓嘎第一次见面。
面临毕业，在不同校区上了4年大学却从未谋面的她俩，得知空军将特招优秀“春蕾”大学生入伍，便不约而同到学校委培办咨询。“都是‘春蕾’，都迷恋‘空军蓝’，我俩见面像亲人一样。”回忆起当时的情景，古朵尔说。
1987年，古朵尔出生在新疆伊犁的一个小村庄。父亲因患肾炎常年吃药，家里经常入不敷出。2000年秋天，她即将升入初中，家人正为学费发愁，是空军“蓝天春蕾计划”的资助，让这个锡伯族小姑娘完成了从初中到大学的学业。
仓决卓嘎比古朵尔小1岁，家在西藏山南一个偏僻村落。1994年夏天，正当天生残疾的父亲无力挑起家庭重担，想让仓决卓嘎退学时，她幸运地成为空军第一批“蓝天春蕾女童”。仓决卓嘎被资助完成了小学学业后，又考进内地西藏班，一步步走进高等学府。
两人得知都被批准入伍后，不禁欣喜若狂……几天后，她们又一同奔赴北京，参加空军组织的“蓝天春蕾计划”第9次捐款仪式。当空军首长把“蓝天春蕾生光荣入伍”的绶带戴在她俩身上时，内心的自豪感让她俩热血沸腾。
半年新军官集训结束后，姐妹俩分别回到了各自的家乡，开始了她们的军旅生涯，但俩人在“春蕾”微信朋友圈的交流却从未中断，包括她们的美丽爱情……
古朵尔生命中的“男主角”，早在她还在急切地等待特招通知书时就已经出现。他叫龚涛，与古朵尔同岁。2010年从空军雷达学院毕业后，龚涛被分配到古朵尔家附近的一个雷达站任排长。2011年6月，部队派人对预特招军官进行家访，龚涛负责联络古朵尔家人。
“到部队报到了吗？”几个月后，龚涛给古朵尔发了一条询问短信，刚被分配到西部战区空军驻疆某旅的古朵尔，与600公里外的龚涛开始了战友式交流。“军姿怎么保持？”“‘豆腐块’咋叠更标准？”她发现，没有他答不出的问题。
古朵尔是旅宣传干事，可有时龚涛问她部队教育内容，她竟答不上来，而他却了然于胸。“不能落后于他！”倔强的古朵尔暗暗较劲，一种爱慕之情却在心底生根。
2012年盛夏的夜晚，俩人正像往常一样用电话交流，率真的古朵尔大胆“进攻”：“做我男朋友吧！”电话那头，龚涛坦诚地回应，他早已对这个直来直去、朴实善良的锡伯族女孩一见倾心……一段缘分就此开始。
与古朵尔相比，仓决卓嘎的爱情来得更早些。回到雪域高原后，她参加了西部战区空军驻藏雷达某旅新军官集训，在那里她结识了河北籍排长赵国宁。
作为教官，赵国宁训练严格，生活中却很热心。地方大学毕业的仓决卓嘎不适应军营生活，这个大她4岁的汉族军官像大哥哥一样耐心教她走队列、整内务；她被分配到保卫股后，又教她公文写作，提高业务能力。不知不觉，这个不爱说话却爱笑的藏族女孩，扎进了赵国宁心里，而仓决卓嘎也对这个“老兵”充满钦佩。
“如果不是‘春蕾’，我不可能成为军官，更不可能遇到他。”2012年春节，仓决卓嘎第一次在部队过年，赵国宁向她表达了爱慕，这对相互倾心的年轻人开启了“蓝色军营”里的爱情。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

空军：“主建不能忘战”成为各级共识共为


军委管总、战区主战、军种主建新格局下，空军作为一支战略性军种，在能打仗、打胜仗上如何作为？日前结束的空军高中级干部深化国防和军队改革专题研讨班上，空军党委提出：主建不能忘战，要一如既往地研究作战、谋划打赢，以此牵引空军建设发展，更好地承担起维护国家空天安全的历史使命和责任。
军种主建，“主”的是战斗力建设、“建”的是能打胜仗的部队。空军百余名将校指挥军官把学习研讨成果带回部队、凝聚共识，使各级官兵瞄准靶心聚焦“改革之的”，把握重心校准“改革之策”，坚定决心强固“改革之志”，把准“为战而建”的责任定位、走开“盯战抓建”的有效路子，当好战斗力建设的“供给侧”。
边改革，边建设，边备战。空军官兵把“主建不能忘战”贯彻落实到每时每刻、每个战位。紧贴使命任务、作战对手和战场环境强化实战化训练，不断提升打赢能力，维护国家空天安全。
东南沿海某地，东部战区空军组织实战化演练，不仅涵盖制空作战、精确打击能力较强的航空兵、地空导弹等部队，还将部分空地侦察预警、指挥通信、电磁干扰等精锐作战力量纳入其中，全程“战味”十足。装备轰－６Ｋ战机后两次飞越第一岛链的南部战区空军航空兵某师，进行大机群跨昼夜突防突击训练，锤炼部队在陌生地域、复杂海况条件下的突防突击能力。中部战区空军组织的全要素多兵种实兵对抗演练，探索新体制下指挥协同、兵力部署、战役战法、综合保障等重大问题，构建大区域多层次空地一体防空布势。

数十名特战队员展开直升机实兵实装跳伞演练


精确投送。
5月10日，鄂北某机场，铁翼飞旋，装载着数十名特战队员的空降兵某直升机团两架运输直升机拔地而起，扑向预定空域。一场直升机实兵实装跳伞演练展开。
15分钟后，第一架直升机率先飞临指定伞降空域。“高度××！机速××！投放倒数10秒！”地面指挥员确认高度速度，掐表开始倒计时。
“滴滴——”机舱内黄色信号灯亮起。在投放员的引导下，特战队员迅速起立，转向机舱尾门站稳准备。投放员快速完成最后一次装备检查。“准备——跳！跳！跳！”胸有成竹的特战队员依次从机舱鱼贯而出。
数分钟后，特战队员陆续在“T”字布周围准确着陆。“以往伞兵跳伞，大多采用运输机空投方式。随着部队近年来执行多样化军事任务的增多，探索直升机伞降方式势在必行。”该直升机团参谋长邓超告诉笔者，“直升机伞降，气流紊乱，难度较大。但直升机可以飞临运输机难以到达的复杂地域，而且伞兵落地散布面小、集结快、机动灵活性好，因此直升机伞降在完成特种作战、抢险救灾等多样化军事任务中具有较大实用价值。”
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

“数据教官”，科学优化射击动作


“有了‘数据教官’，射击成绩明显提高！”5月初，走下训练场的空降兵某部列兵郝健成兴奋地说。他说的“数据教官”，是该部研发的某型射击训练分析系统。据介绍，该部着力革新辅助器材，训练质效显著提升。该部领导调研发现，部分列兵刚下连时射击成绩不理想，虽然射击教员仔细讲解动作要领和注意事项，但实际效果并不明显。针对这一问题，该部运用信息技术研发射击训练分析系统，给靶场请来“数据教官”，战士们可以直观地看到痼癖动作影响弹着点的具体情况，迅速找到问题根源，提高射击成绩。
据介绍，这套射击训练分析系统，可以在终端显示射手瞄准、击发过程中弹着点的变化轨迹，实时、准确、清晰地记录射击弹着点的分布情况，不仅能给射手改正错误动作提供直观的“弹道轨迹”，还能为教员针对不同射手、不同问题制订相应训练方案提供参考依据。
近年来，该部紧盯险难课目、紧贴实战要求在战法训法创新和训练器材革新上下工夫，多项实用管用的训法战法和革新器材被上级推广采用。

战斗力标准牵引评审导向


元旦刚过，一则空降兵某部新战士顺利完成首次高空跳伞的新闻进入公众视野。谁也没想到，这则消息与刚刚通过2016年度空军高级专业技术资格评审的文职教员渠文静紧密相关。
原来，部队借助渠文静参与研发的某新型跳伞模拟训练器材展开训练，新兵从地面训练到高空跳伞时间与去年相比缩短了三分之一，大大加速了战斗力生成速度。
也正由于此，渠文静在这次评审中获得加分，成为空军空降兵学院第一个获评副教授的文职人员。
“渠文静紧盯实战心谋打赢，始终扎根在教学研究一线，为部队战斗力建设作出了突出贡献。”空军政治工作部兵员和文职人员局领导告诉记者，渠文静在评审中一路“绿灯”，是空军把文职人员队伍建设向战斗力聚焦的一个缩影。
翻阅渠文静的简历，记者发现，她可并不是个“文静”的女子——6个月的产假，她休了不到4个月就急着回到讲台；讲授实践课，她爬梯子、登货架、开叉车，看得学员目瞪口呆……近年来，渠文静先后参加虚拟仓库建设等科研学术研究课题12项，每个课题都直指战斗力建设短板。
参与此次评审的评委告诉记者，这些来自演训一线、冒着热乎气儿的研究课题和成果，成为渠文静获评副教授的重要砝码，每个评委都给她打出了高分。
“高职评审就是文职人员队伍建设最鲜明的风向标。过去评审习惯于‘一刀切’，把论文数量和获奖成果作为‘硬指标’，导致有些文职人员过分追求‘面子’，立足岗位谋战打仗的意识弱化。”空军政治工作部领导说，选强配准文职人员，必须突出与战斗力生成密切相关的领域，优先考虑那些服务战斗力建设成效显著、完成重大任务出色的文职人员，激发他们钻打仗、谋打赢的热情动力。为此，他们根据不同岗位职责、不同类型院校等实际情况，在制订评分标准、设定评分权重、划定不通过率等方面突出为战导向，用战斗力标准科学调控人才格局。
从“唯论文”向“唯战斗力”的导向变化，让一批心系战场的骨干脱颖而出。
空军预警学院年仅32岁的讲师周翠，在课程改革中瞄准一线作战部队所需，创造性建立了以“两纵两横五要素”为核心的军校电子信息类专业基础课程改革理论框架，受到业内专家和学员广泛好评，成为空军2016年度获评副教授最年轻的文职人员。记者了解到，通过此次高职评审的40名文职人员，均是钻战研战、实绩突出的一线骨干。“我要继续研究打仗，为部队战斗力建设作贡献，不辜负组织的信任与培养。”通过此次评审的空军第一航空学院教研室主任、文职人员寇小丽如是说。

居安思危查隐患


官兵一名接一名登台发言，一个又一个金点子在会场不时“闪耀”。2月24日下午，南部战区空军航空兵某团飞行教室内，一场空地勤人员共同参与的“安全大家谈”活动正在进行。
“在实现安全飞行40周年之际，团党委决定，不搞任何形式的庆祝和表彰活动，而是通过组织安全教育整顿活动，扎扎实实反思不足、查找隐患、研究对策。”主持会议的团领导从一开始就给活动定了调。据了解，此次空地勤“安全大家谈”活动，正是该团安全教育整顿活动的一项内容。
飞行一大队大队长康铁原率先发言，讲述当年自己在飞某型教练机时的一次险情，告诫大家：“只有紧紧抓住隐患问题跟踪问效，才能更好延续飞行安全，更好延续荣誉和辉煌。”
“一毫米的裂纹可能造成重大事故，慢一秒的特情处置就可能失去挽救的时机。对待安全隐患，哪怕再细小也必须较真！”修理厂修理队队长刘君的这句话，为大家带来了修理厂附件分队两人荣立二等功、两人荣立三等功的故事。刘君随后讲道，这些普通机务官兵之所以能够在本职岗位建功立业，为飞行安全做出不平凡的贡献，靠的正是对确保飞行安全的极端负责，以及勤恳的态度和严谨的作风。
机务维护质量是飞行安全的基础，而空地勤人员的密切配合更是飞行安全的重要保证。活动最后，该团副团长陈远海总结道：“为了飞行安全和战斗力提升，我们空地勤官兵一定要相互理解、紧密配合，合成一条心、拧成一股绳，共同为保证飞行安全作出自己应有的贡献！”
活动虽然结束，但给全团官兵思想上带来的影响却在发酵。新机械师王钟欣根据活动中的所闻所思，在工作笔记扉页上写下了“闲事不闲、小事不小”；机务三中队副中队长李泽峰把“简单枯燥的事按照规律、规矩、规定重复做好千万遍，大家就是安全达人”这句话贴在了中队部门口，时刻鼓励大家、警醒自己。

空军举行文艺创作座谈会制定创作规划


4月中旬，空军举行“讲好空军故事”文艺创作座谈会，讨论盘点文艺创作实践，研究制定文艺创作规划。
近年来，空军各文艺创作单位以习主席在文艺工作座谈会上的重要讲话精神和古田全军政工会精神为指导，紧贴改革强军实践，创作推出了电视剧《白衣飘飘的年代》、宣传片《勇者的天空》、长篇小说《瀚海》、歌曲《追梦空天》等一大批富有时代气息和空军特色的佳品力作，并大力宣传了原空政创作员阎肃同志的先进事迹，树起了党的文艺战士的好样子。
如何讲好空军故事，打造出无愧于历史和时代的文艺精品？座谈会上，空军提出要围绕构建“四味”品牌，大力培塑铁血阳刚的强军文化：正味，坚守高洁的风骨；军味，秉持姓军的本色；鲜味，激活创新的源泉；品味，彰显高昂的格调。与会人员在讨论交流中，一致认为空军文艺创作要始终坚守姓党为军的灵魂和方向，始终坚守追梦空天的使命和担当，始终坚守党管文艺的责任和定力，唱响改革强军时代最强音，努力形成人才辈出、精品涌流的生动局面。
据悉，空军各文艺创作单位对下一步创作任务和选题进行了研究部署和统筹规划，空军政治工作部结合这次文艺创作座谈会精神，制定下发《2016年至2019年空军文艺创作规划》，作为空军文艺创作未来几年的依据和遵循。对于重点创作项目，建立考核、问责、奖惩机制，保质保量完成。

我国首批“飞豹”战机前舱女飞行员即将诞生


资料图：夜航出击
初春的东北，寒气未消。夜间的冷风，让人瑟瑟发抖。夜空中，繁星点点；星光下，空军某机场灯光辉映。
数架“飞豹”战机发出巨大的轰鸣声，它们昂首待命，仿佛在迎接着历史性一刻的到来。战机前舱中，乘坐的是我国首批双学士歼击机女飞行员。
据介绍，“飞豹”战机的前舱为驾驶舱、后舱为武器操纵舱。此前，该型战机的前舱飞行员一直由男性担任。如今，女飞行员们填补了中国女性在该领域的空白。
“301前轮减摆，襟翼15，请示起飞。”
“检查好，计时起飞。”
两架战机如离弦之箭直刺夜空，喷口处两道急速燃烧的火苗像闪亮的利剑划破夜空，转眼便消失在夜幕中……
北部战区空军航空兵某团政委徐金龙介绍说，这次飞行是我国首批双学士歼击机女飞行员首次驾驭“飞豹”战机实施夜航编队飞行训练。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

蓝天鹰阵蓄势出击


1
试航藏北高原，亮剑东海前沿，夺魁空军赛场……走进西部战区空军航空兵某师，这支身处西南腹地的飞行部队，近几年屡获佳绩，战斗力快速提升，创造多项空军高原飞行史上的“首次”。
“一流”的底气源自哪里？人才！
“人才是强军之本。”该师领导说，“我们聚焦强军目标培养人才，飞行员群体成长迈入良性发展轨道，为战斗力提升提供了可靠支撑。”
然而，就在几年前，该师两度遭遇“滑铁卢”——
那年，师三代机团首次参加空军体系对抗。参战的有不少40岁以上飞行员，理念与技术趋于保守，面对复杂战场，他们像日常训练一样“按流程飞”，被对手轻松“猎杀”。
一年之后，二代机团参加空军突防突击考核，参赛的大都是刚完成改装的新飞行员，因保安全提升飞行最低高度，编队成了地面火力网的“活靶子”……
两个团队，两次失败，原因均指向飞行员结构层次！
师党委调查发现，因三代机飞行员必须从二代机部队选拔培养，“单向输出”造成人才“洼地”——
二代机团长期输出优秀飞行员，骨干力量出现较大缺口，战斗力生成受到制约；三代机团人才积压，一些年轻飞行员错过成长“黄金时期”……
怎么办？一个大胆设想浮出水面：能否让部分三代机飞行尖子回二代机部队任职，实现人才回流“反哺”，循环交流打通人才培养“梗阻”，推进战斗力提升。
 1 2 3 下一页 尾页

夜色中，飞天神兵闪电突击


4月12日夜，鄂北山区，一场夜暗条件下空降破袭敌纵深重要目标的作战演练拉开帷幕，数百空降官兵利用夜暗条件从天而降、隐蔽突袭，打了“敌人”一个措手不及，成功破袭多个重要目标。 
“离机准备！跳！跳！”入夜，空降行动如期展开，全副武装的伞兵勇敢跃入漆黑夜空，尽管记者在空降场睁大眼睛搜寻，仍看不到伞兵行踪。据统计，历史上大部分空降作战发生在夜间。然而，由于夜间空降作战行动组织难度大、安全隐患多，过去夜训往往分阶段、分步骤组织实施，降打不连贯、收拢集结难、骨干能力弱等问题较突出。“在实战中，空降只是战斗的开始，着陆后才是真正的作战。”该部党委一班人定下决心：战场上1+1≠2，只有强化全要素、一体化训练，才能真正提升部队空降夜战能力。

着陆后，某团五连班长曾杰快速卸下伞具，根据事先约定，隐蔽发出联络信号。不一会儿，降落在周围的伞兵便靠拢过来，按班建制行动。据了解，由于空降作战深入敌后，伞兵着陆后敌我难辨，行动中容易暴露。为此，该部充分发挥群众智慧，集中干部骨干对夜间敌我识别难等问题进行攻关，探索创新7种既易识别、又不暴露目标的夜间标识方式；改变传统抵近侦察的办法，利用手持热成像仪、头盔微光夜视仪等夜视器材，远距离实施精确侦察，并用北斗系统互通“敌情”，减少了暴露的风险。

精兵暗夜“点穴”，破袭“一剑封喉”。总攻发起，早已隐蔽接近“敌”前沿、准确掌握“敌情”的伞兵们，以集火攻坚、多路突袭的方式发起冲击，迅速摧毁预定目标，然后迅速撤离，消失在茫茫夜色之中。

现场观战的训练专家评论说：空降隐蔽、侦察精确、破袭高效、撤离有序，夜战夜训“一个过程”“一气呵成”。

飞行员如何培养好心态


飞行员被誉为“蓝天骄子”，高强度的飞行训练要求他们必须具备强健的体魄、快速的反应和健康的心理。事实上，心理素质是最难判断、掌控的，但却最容易影响工作。近日，对北部战区某陆航旅做好飞行员心理健康工作进行了调查，从中了解到飞行员群体中存在的一些值得关注的心理现象,并请专家深刻分析产生这些心理现象的原因，提出了一些对策建议，希望能给广大战友提供借鉴。
树立信心才能直面困难
年轻飞行员小李首次参加实弹射击训练，在模拟训练阶段，多次出现注意力不集中、射击程序混乱、搜索不到目标等现象，训练结束后满头大汗、口干舌燥。大队长和教导员分别找他谈心，得知小李对自己缺乏信心，害怕第一次参加导弹射击训练就出现脱靶状况，自尊心强的他还担心因此影响大队整体成绩，会受到领导批评。
分析小李存在这种心理的原因，主要是对自己的能力水平估计不足，缺乏信心，缺少独立解决问题的勇气。想法越多，心理压力越大，发挥越容易失常。在此，介绍3种调适方法。
树立必胜信心。要对自身能力有信心，每个人都是有潜能的，只要刻苦训练，就一定能够激发自身的潜能，即使失败了，也不要放弃，要善于在失败中分析原因，积累经验。信心的建立不是一朝一夕就能完成的，它需要不断去挑战，不断去磨炼。大的成功往往都是从点滴的小成就积累起来的，信心也是如此。
培育乐观心态。积极乐观的心态是战胜一切困难的法宝，有的官兵遇到困难就皱眉头吐苦水，总认为自己天生不是那块料，不敢面对，能躲就躲。其实，这是一种消极的心态在作怪。在困难面前，官兵们首先要敢于面对，敢于迎难而上，不能绕道走，要相信困难像弹簧，你伸它就缩，你强它就弱。
经常激励自己。要经常对自己说“我一定能行”，这能最大限度地起到激励作用，使自己充满战胜困难的勇气和力量。要学会用别人的成功给自己鼓劲加油，通过向先进学习，向典型学习，明白“阳光总在风雨后”的道理，懂得“成功需要付出汗水和努力”的真谛。
 1 2 3 下一页 尾页

千里转进高原 迅即升空警巡


近日，刺耳的战斗警报在海拔3700余米的高原某机场骤然响起。驾机数千里转场而来、着陆不久的空军航空兵某师的飞行员们，征尘未洗，再次升空，迅即展开空中警巡。
在高原转场着陆后立即组织空中警巡，对于这支已创造空军高原飞行史上多项第一的空中劲旅来说，尚属首次。据了解，高原高寒缺氧，参训人员高原反应强烈，战机不易启动，起降难度增加，极短时间内再次出动无异于挑战极限。因而，以往部队进驻高原机场后，都要进行数日适应调整才展开飞行训练。
“实战没有适应期！”针对战备任务紧迫的实际，该师党委多次召开专题会议研究可能面临的复杂情况。飞行人员在强化高原机场起降技能训练的同时，加强对战法和地貌的研究，演练突发情况处置方法，进一步完善方案预案。机务人员对战机逐架进行发动机启动性能、刹车系统等专项检查，确保战机一次启动成功。卫勤人员严格执行体检把关，提前发放抗高原反应药物，并实行飞行伴随保障……在官兵的不懈努力下，飞行准备时间比以往缩短一半。
笔者看到，战机升空后，顶着寒风刚完成战机再次出动准备的机务官兵，面色乌紫、喘着粗气依然坚守岗位，还有官兵吸着氧气战斗在一线。指挥塔台上指令传输顺畅，机场内人员和车辆有序来往穿梭，交接换防和空运装备卸载等工作同步展开。随着最后一架战鹰顺利归航，该师又创造了空军航空兵空中转场进驻高原后，不经调整即刻组织空中警巡的新纪录。

空军首批56名“双学籍”飞行学员顺利单飞


在长春某机场顺利放单飞的这56只“雏鹰”，是空军首批“双学籍”飞行学员。他们不但拥有空军航空大学的学籍，还分别拥有承训其基础训练的清华大学、北京大学、北京航空航天大学的学籍。
最后一架初教-6型飞机平稳着陆，学员王子豪满脸自信地跨出座舱。据介绍，放单飞是飞行训练的关键一环，能够单飞，表示飞行学员初步具备独立驾机飞行的能力。培养“双学籍”飞行学员是空军探索选拔培养飞行员新渠道的一个创举。2012年，经习主席和中央军委批准，空军在此前与清华大学联合培养飞行学员探索的基础上，分别与清华大学、北京大学、北京航空航天大学联合招收培养“双学籍”飞行学员。
 1 2 下一页 尾页

某教导大队着眼战场需求改进司训模式 锻造战技双能型驾驶员


“前方模拟弹坑路，平稳驾驶，注意避让！”4月初，某教导大队训练场上，教练班长娴熟示范、准确讲解，学兵们听得聚精会神。今年以来，该大队着眼战场需求对传统司训模式进行改革，推动驾驶员队伍从单一技能型向战技双能型转变。
该大队副大队长周建华介绍说，以往基础训练中存在简单课目重复训、涉险课目绕着训、难点课目难落实等现象，实战化课目存在偏训、漏训的情况。年初的训练形势分析会上，大队党委一班人一致认为：只有紧贴实战，才能打牢基础训练根基，真正提高部队训练质量和打仗能力。
他们按照打仗要求积极研究战时可能出现的各种复杂情况，制订针对性训练计划；加强雨雾天气、夜间载重驾驶、车辆自救互救、无千斤顶更换轮胎等带实战背景的训练，全方位提升学兵实战化操作能力；场地训练增设重难点课目，把以往“坐冷板凳”的高架桥、弹坑路、涉水区等课目重新“请”回训练场；一般道路课目开辟新路径，通过实地调研反复勘察，摸索出一条全程228公里的跨省市训练道路。“贴近实战的训练，逼着我们既要会驾驶，还要能战斗！”训练间隙，学兵段成禹感慨地说。

空军2架歼-11战机为36位志愿军英灵归国护航


中国空军１架伊尔－７６飞机３月３１日接迎３６位志愿军烈士遗骸自韩归国。飞临中国领空时，空军航空兵第一师出动２架歼－１１战机护航，用空军特有的方式向志愿军忠烈致敬。
中国空军新闻发言人申进科介绍说，歼－１１是一种远程、重型、高机动第三代战斗机。２架歼－１１战机３月３１日９时４８分起飞，由空军特级飞行员、团长程远森和飞行大队长姚凯、飞行中队长张威，共同执行这次护航任务。
“欢迎志愿军忠烈回国，我部歼－１１飞机２架，奉命为您全程护航。”１０时２８分，程远森与进入中国领空的伊尔－７６飞机通话后，２架歼－１１战机立即调整速度及航姿，伴随在伊尔－７６飞机两侧，编成三角队形飞向沈阳，于１１时３０分飞抵沈阳桃仙国际机场。
连续３年为志愿军烈士遗骸归国护航的空军航空兵第一师，是第一支参加抗美援朝作战的航空兵部队，５次入朝作战，取得击落６４架敌机的战绩，涌现出以首创空战胜利的李汉、首创近距歼敌的陶伟、首创夜战歼敌的侯书军、首创击落敌Ｆ８６战机的刘涌新等为代表的上千名战斗功臣。这个师还曾参加过国庆１周年、国庆１０周年、国庆３５周年、国庆５０周年、国庆６０周年首都阅兵和“９·３”大阅兵。

“赶考”30年


在国产某型号飞机交付现场，一位两鬓微霜的中年人，仰望天空，目送飞机消失在茫茫云际。
作为有着30年飞机监造经验的军代表，张戬已经记不清这是第几次经历这样的场景。每一次目送飞机远去，他的誓言都会变得愈加清晰：“监造任务如同考场，每一次‘赶考’，都要交出满意答卷”。
决不能让飞机带“病”起飞
“质量关系生命，不把好质量关，那就是拿人命当儿戏！”多年来，在质量监督上，张戬的眼睛里始终容不得沙子。
在一次机动检查中，某型号压布板零件存在裂纹，张戬敏锐察觉到，这个裂纹很可能是批次性问题。当时该部件已经装配结束，如放任不管，飞机很可能发生安全事故。张戬当即组织主管军代表进行详细检查，果然在某电盘中发现2个零件存在裂纹。
还没来得及舒口气，另一个消息接踵而来：一批使用该零件的飞机正准备试飞。“决不能让飞机带‘病’起飞！”张戬抓紧督促工厂连夜赶制合格零件，终于在飞机试飞前将不合格零件全部更换。
大问题盯得紧，小毛病也不放过。一次检查中，张戬发现某公司违规外包零件，且使用的某种胶硫化硬度不合格。公司负责人找到他，想就此通融一下，没想到外表温和的张戬，硬是让对方吃了闭门羹。后来，他坚持上报并对该公司进行严厉处罚。
把关越严飞得越有底气
同事们知道张戬认真起来特别较真。
某新型飞机首次研发，配套设备来自全国百余个厂家，信息化程度很高。张戬认为大功率设备在同一飞机上共存，存在电磁兼容问题，必须想办法解决。
然而，眼看研制考核节点在即，有人提醒他，如果为此事推迟研制进度、增加成本投入，岂不是砸了自己的招牌。
张戬较起真来，九头牛也拉不回。他坚持要求增加特殊条件下设备安全摸底试验，专门编写了《某型机电磁兼容性验收规范》，连续20余天全程跟踪监督，最终成功解决这一难题。
决不能让部队花冤枉钱
和投身监造事业的同行一样，张戬一心扑在工作上，家里大大小小的事情，难得有时间打理。
一次，张戬正在医院照看患癌症的父亲，突然手机响了，某部请求解决某型飞机罗盘的故障问题。张戬深感事情紧急，在匆匆告别父亲后，立即联系技术人员赶往部队。
一夜颠簸，到达部队已是东方泛白。大西北的冬天，寒风刺骨，机舱内冷如冰窖。张戬裹着厚厚的大衣，经过连续10多个小时的检修，一部罗盘故障顺利解决，但另一部罗盘却迟迟找不出原因。
有人劝他，找工厂换一部新设备。张戬摇头道：“让部队花冤枉钱，这种事儿咱不能干。”
面对困境，张戬决定将第二部罗盘线路彻底分解，逐个测试参数。经过一昼夜分析查找，终于找到罗盘的症结所在。排除故障后，张戬还不放心，要求再次进行飞行验证，当看到故障现象彻底消失后，他才露出满意的笑容。
按规定，飞机交付部队满两年后，企业就不再无偿检修。但张戬硬是说服企业免费为部队解决数起紧急故障。他说：“交付使用的飞机就像军代表自己的孩子，如果当不好用装部队的‘亲家’，还要我们干啥？”
图片拍摄：吉 致

空降兵某直升机团组织部队开展多机型跨昼夜飞行训练


3月23日，空降兵某直升机团组织部队开展多机型跨昼夜飞行训练，提升部队全天候作战能力。

空降兵某师组织成建制空降跳伞训练


3月21日，空降兵某师组织成建制空降跳伞训练，全面锤炼部队空降突击能力。据了解，接下来他们还将组织数千名官兵进行集群伞降、武装跳伞、夜间跳伞等险难课目训练。
 1 2 3 下一页 尾页

空降兵某团在鄂北某地域组织大规模集群跳伞训练


3月20日，空降兵某团在鄂北某地域组织大规模集群跳伞训练，锤炼部队打仗硬功。
 1 2 3 下一页 尾页

空降兵某直升机团组织多机型跨昼夜飞行训练


3月20日，空降兵某直升机团组织多机型跨昼夜飞行训练，提升部队全天候作战能力。
 1 2 下一页 尾页

南部战区空军航空兵某师严密组织实战化训练


3月18日，南部战区空军航空兵某师战机陆续升空，展开空战对抗训练。笔者在飞行训练现场看到，返航归来的飞行员对训练课目进行视频回放研究。停机坪上，机务人员精神抖擞，飞行前准备井然有序，飞行员一丝不苟调试飞机设备，十多分钟后，又一批战机奔赴训练空域。
近期，该师针对驻地天气复杂多变等特点，严格按纲施训，合理安排训练课目，从飞行训练的每一个细节入手，确保日常训练和战备任务稳步推进。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

榜样力量激发精武热情


3月上旬，空降兵某团机务二中队组织“样板机”评选。机械一队所维护的飞机经过三轮角逐，被评为“样板机”，机械员乾魁被评为当月“最佳维护能手”。年初以来，该团组织开展“样板机”“最佳维护能手”两项评选活动，引导官兵积极提升机务维护能力，树立一切为了提升战斗力的鲜明导向。

走进该团所属单位，一块块醒目的“样板墙”进入笔者的视线，其中展示着每个月评选出的“样板机”“最佳维护能手”的照片。“样板墙”的推出，激发了机务官兵的训练热情，岗位履职建功、争当打赢尖兵蔚然成风。四川籍战士李凡刚入伍时，一度情绪低落。看到一同分配到中队的战友陆续走上“样板墙”，李凡的思想开始转变，抱着“战友们可以，我也一定可以”的决心，他一门心思扑在机务工作上，业务能力突飞猛进。如今，他所在机组维护的飞机也登上了“样板墙”。

据介绍，该团还通过组织机务法规知识竞赛、评选“天梯之星”等配合活动，促进多机型维护水平提升。

空降兵某团着眼提高机务维护效率


3月上旬，鄂北某机场，空降兵某团举行新年度第一次机务专业技能考核。在考核现场，过去技能考核“一锅煮”的现象不见了，50多名技术骨干分别在实战化背景下参加机械、电子等专业考核。考核成绩登记表显示，参加此次考核的官兵，专业优秀率达到70%以上，较以往有明显提高。

该团机务大队大队长孔令志介绍说，新年度训练展开以来，他们为防止出现以往业务学习中各专业“一锅煮”的现象，根据实际情况逐人制订培训学习计划，增强训练的针对性。他们充分发挥各专业尖子骨干的引领作用，结成互帮互学对子。机械师刘月圆与电子师陈敏结成对子后，相互取长补短，两人维护的飞机多次被大队评为“样板机”。

“业务知识学好了，实际操作才能更有底气”。他们采取大队集中组织、分专业实施的办法，非保障日每天至少进行3小时理论辅导，组织官兵学习各专业理论知识；采取面对面教、手把手带的方法，组织各专业人员相互传授不同专业的维护技巧，使机务人员尽快掌握各专业的保障重点和维护难点；通过“每周一练”“每月一测”等方式，督促官兵自觉抓好业务训练，提升机务维护效率。

长剑在手待出征


2月中旬，鄂中某地，一场“红蓝”对抗在寒风中卷起狂飙。作为红方部队的空军导弹某旅，灵活运用多种战法，在真打实抗中大显身手。战斗间隙，该旅旅长边江告说，他们围绕提高基于信息系统体系作战能力，紧盯战场磨砺过硬本领，有效提升了防空作战能力。

从“准备打”到“来即战”

前不久，该旅某导弹营突然接到命令：8小时内紧急机动至某地域担负战斗值班任务。

闻令而动，铁流滚滚，连续数百公里长途机动后，部队顺利到达集结地域。正当官兵们准备喘口气时，“敌情”却不期而至：“敌”两机编队朝阵地逼近，10分钟后到达射击空域。刹那间，阵地上油机轰鸣，雷达加压、导弹起竖，一条条空情信息通过指挥系统换算成射击诸元直通末端…… 

“刚进场就交手，还真有打仗的味道！”对抗演练结束后，该营通信技师张辰业对这次经历感叹不已。

来即战，引发了官兵们一场关于“未来作战怎么打、打什么”的思想风暴。据悉，该旅以往参加空地对抗演练时，通常演练地域相对固定，部队提前做好准备，一些官兵闭着眼都知道对手从哪里来、什么时候开始打。去年6月，该旅整建制机动至西北大漠执行演习任务，与以往不同的是，刚刚铁路卸载完毕，导演部就下达了作战行动命令，让习惯了“四平八稳”的参演官兵措手不及。

针对平时训练中阵地固定、空情单一等问题，他们坚持把练兵场设在陌生地域，把战斗时间放在任何时段，并将快打快撤、阵地遭袭、夜间占领阵地等课目融入全程。同时，他们还利用外出演练时机，不打招呼组织部队进山地、钻丛林，在复杂地域中开辟野战阵地，练指挥、练谋略、练战法，不断锤炼部队适应陌生战场的连续作战能力。
 
 1 2 3 下一页 尾页

开局起步加强警示教育


2月29日上午，空军装备部召集机关干部集中观看反腐倡廉警示片，用一堂别开生面的教育课，掀开了调整组建运行的崭新一页。

空装机关管钱、管物，容易受到方方面面的诱惑和侵蚀。在这次空军领导指挥体制改革中，空装党委深刻认识到，新组建运行的空装机关必须结合自身实际，按照习主席关于建设“四铁”机关的要求，坚持把政治建军突出出来，把思想政治建设摆在各项工作的首位，以反腐倡廉的鲜明导向迈开第一步，营造机关风清气正的政治生态和钻打仗谋打赢的浓厚氛围。

改革教育期间，空装党委成员原原本本学习习主席系列重要讲话，带头践行“三严三实”。他们反复重申组织人事纪律，在选人用人问题上不搞迁就照顾、不怀私心杂念；大力宣讲空军改革“七项纪律”，周密开展固定资产统计和财经清查，妥善做好涉密载体清查移交，切实做到纵向到底、横向到边，责任到人、不留死角。

空装机关调整组建运行后，及时组织警示教育，一幅幅发人深省的画面、一个个触目惊心的镜头、一句句痛彻肺腑的悔悟，让机关干部深受触动警醒。许多同志在讨论中表示，领导和机关干部心有所畏、言有所戒、行有所止，风气才会正、效率才会高，才能为部队做好表率、当好标杆。
 
 

过硬、过硬，拼的是血性


意气风发的飞行员方队。高立英摄

春节前夕，关中大地寒气逼人。空旷的军用机场上，风没遮没拦地刮。

也是在这样一个寒冷的时节，习主席曾来到这里视察空军航空兵某师。习主席上战位、登战机，向官兵致以新春祝福，大家心里温暖如春。

“思想政治要过硬”“打仗本领要过硬”“战斗作风要过硬”，习主席视察时发表了重要讲话，向官兵提出了“三个要过硬”要求。如今，这3句话已深深植根于每名官兵的心中。

“思想政治要过硬，就是让我们为了党和人民练打仗；打仗本领要过硬，就是要做到党和人民一声召唤，拉得出、上得去、打得赢；战斗作风要过硬，就是要求官兵挑战面前不退缩、困难当头敢碰硬。”空军航空兵某师政委赵东旭说，这是全师官兵对统帅要求的理解。

就在习主席视察后不久，该师开展了一次规模空前的远海突击训练。

大型轰炸机群昼夜远程奔袭，跨越多个海域、中途起降数个机场，冒着倾盆大雨，在雷暴区云缝中穿行，掠过风高浪急的海面，总航程超过8000公里。30余小时的奔袭，最长的一次中途休整不到4个小时。

机长张飞阳回忆起任务中海上超低空突防时的情形，依然兴奋不已：“当我驾机下降到预定的超低空高度时，好像机翼就要贴到海面上，海水快要涌进座舱，那种视觉冲击难以用语言形容。”

记者了解到，这次任务中，该师出动20架大型轰炸机，一切行动以实战为牵引，长时间、大强度带来的疲劳，陌生地域、复杂气象增加的难度，让任务的风险指数成倍提升。这样高风险的任务，却是该师党委主动提出、反复向上级争取来的。

“今天不敢担风险，明天怎么担使命？”对于训练风险，师领导这样看待。他说，习主席“三个要过硬”的嘱托，就是部队全面建设的根本指南，落实“三个要过硬”要求，关键看行动。

习主席视察该师以来，这支部队实现了多项历史性突破：从跨区机动远海突击训练、空中警巡，到变更航线、临机处置，再到组织开展联合作战演习，他们逐步由单一兵种训练向全要素全系统全功能训练迈进。

前不久，该师奔赴高原参加陆空联合演习，为检验轰炸机精确打击能力，导演部将靶场目标设置在高海拔的狭窄山谷里，并要求在高度不低于2000米的情况下发现目标、精确攻击。

据机组成员介绍，大型轰炸机执行临空轰炸任务，绝大多数情况是概略轰炸，即对几十平方米、甚至上百平方米的面状目标实施打击。而这一次，他们的打击目标是只有3米、5米见方的“敌”指挥车和坦克。

高空、高速，山谷又多风。2000米高空看坦克，就如火柴盒大小。常规炸弹没有自动制导功能，一旦投出，便不受控制，命中目标完全靠机组成员的精准计算和对投弹时机的精确把握。

机长韩立华一步步修正航迹，巧妙躲避“敌”雷达和导弹的威胁。领航员文凯波则熟练操作瞄准设备，一点点对正目标，数百公斤的炸弹像长了眼睛一样从2000米高空呼啸而下，把坦克炸开了花。

此次演习被上级机关称为“经典战例”。殊不知，为了这一刻，飞行员们克服高原反应，对雷达性能、气象条件、地球曲率等指标进行综合周密计算，反复研究航路和攻击方法。被誉为“金手指”的文凯波说：“没有漫漫长夜中捧着方便面的苦研，就没有精准命中的精彩瞬间。”

“实战拼的是硬功夫，在飞行员的意识中，每一次升空都是作战！”师领导告诉记者，要过硬、不要彩头，是全师上下的“标准思路”。

过硬、过硬，拼的是血性。

有血性的军人，胸腔奔腾的是家国情怀。一次，在纪念甲午战争座谈交流活动中，谈到清朝“败仗之后无外交”的窘迫，官兵纷纷表示，假如明天打起仗来，我们绝不退缩，因为军人的背后是祖国和人民！

有血性的军人，心中追求的是打赢本领。对于该师指战员来说，为难自己是常态，自我加压是习惯。一谈起训练，他们说得最多的是“战场打不赢、一切等于零！”“仗怎么打，我们就该怎么练！”

为了胜利，风险敢担、生死敢抛！师史馆内1500多位英模的名录，营区里以英模命名的道路，还有历史中的红色记忆，现实中的辉煌成绩，正在一锤一锤地打造着“铁骨、铁拳、铁纪”的师魂。
 

首跳成功，high翻了！


空降兵某部新兵陈仲恺首跳成功着陆后开怀大笑。刘 臻摄
1月初，鄂北某军用机场寒气逼人、呵气成霜，空降兵某部新战士整装待发，即将飞上云霄完成军旅生涯的第一跳。
上午8时，薄薄的雾气渐渐消散。伴随着马达的怒吼声，一架架运输机满载新战士起飞、加速、爬升……据悉，该部今年首次成建制使用新型运输机进行伞降训练，对官兵来说是一种全新的挑战。
投放员、四级军士长杨超勇告诉记者，新机型速度快、爬升能力强，更加贴近实战需求，但由此带来的问题是从起飞到空投准备时间缩短。在前期训练中，他们精简空中检查、鼓动和投放动作，让每一个环节更加务实、高效，确保空投顺利进行。
军旅生涯第一跳，新战士们难免心情激动和紧张。飞机上，投放员黄华起头大声唱起了《空降兵战歌》，随即，新战士们豪迈的歌声响彻云霄。
飞机到达预定空域，“嘀”的一声，清脆的离机信号声响起，机舱门随即被打开。机舱指挥员李长觉朝身后一竖大拇指，便毫不犹豫地第一个跃出机舱，新战士们也紧随其后跳出机舱，朵朵伞花瞬间绽放在蓝天。
高空选片、低空选点……在对空电台精准指挥下，10名新战士稳稳地降落在中心点附近。成功着陆后，新战士张寒激动地对记者说：“我成功了，感觉真好！”
着陆场上，首次跳伞纪念章颁发仪式同步展开，部队领导和功勋老兵们逐一为新战士佩戴跳伞纪念章。

空军机场跑道道面单兵快速巡查器问世


飞机在滑行的时候，跑道上不能有任何颗粒物，以往在飞行间隙中，部队通常采取人工步行方式对道面进行检查清扫。为提高道面清扫效率，空军机场保障部门研制出机场跑道道面单兵快速巡查器，清扫时间缩短三分之二。
据介绍，异物打伤飞机发动机或扎破飞机轮胎，已成为危及飞行安全的重大隐患，也是一个难以解决的世界性难题。为此，空军机场保障部门参照风力吸尘和磁铁的磁性原理，历经数百次试验，研制出机场跑道道面单兵快速巡查器。这个巡查器由主车和磁吸、吸尘系统组成，具有磁吸、吸尘、代步等功能，一次充电可行驶25公里，作业速度在每小时20公里以内，能吸起直径10毫米左右的石子、手指头般大小的螺栓，检查清扫效率明显提高。
在空军华北某军用机场，八一飞行表演队战鹰起飞前，场务连连长李志敏带领保障分队利用单兵快速巡查器对跑道进行检查清扫，跑道上的异物只要巡查器经过就能被吸走。据悉，目前该巡查器已经在空军部分机场推广使用。

三年从转隶部队提升二十四名团以上干部


春节刚过，中部战区空军航空兵某师传来喜讯，3年前转隶到该师的航空兵某团2名副团职干部被推荐至某飞行学院拟任副旅长。已到某飞行学院报到的原副团长闫中鹿告诉记者：“真没想到部队转隶后，我能两次获得提升机会，师党委公道正派选人用人的好作风让人钦佩！”

3年前，这个团和某场站一起转隶到原北空航空兵某师时，时任机务大队大队长的闫中鹿刚被所在的师列为预提副团长人选，正随部队在外执行驻训任务。转隶期间干部调整使用“冻结”，有人提醒闫中鹿，驻训地偏远，距新转隶的师部数百公里，师领导一个都不认识，可能会影响提升。但作为老机务的他顾不上多想，一头扑在工作上，出色完成驻训任务。没想到，转隶后仅一个月，他就接到了升任副团长的命令。

一到新单位就被提升，闫中鹿心中有说不出的感激，工作中更是铆足了劲。任分管机务的副团长后，他常年奔波在保障一线，随部队上高原、赴海滩，东征西战，多次圆满完成演习演练、轮战驻训和中外联训等重大任务。去年底，闫中鹿被师党委力荐到某飞行学院拟任副旅长。

像闫中鹿这样转隶之后受到重用的干部在这个师还有很多，某团政治处副主任康旭亮就是个例证。部队转隶时，康旭亮任场站某连指导员已满3年，连队连续3年获得基层建设先进单位，并被空军评为优秀基层单位标兵，荣立集体一等功。

师党委讨论康旭亮的提升问题时，有人建议优先重用，也有人说刚转隶过来应该再观察观察。但师党委态度鲜明：“老单位干出的业绩，新单位必须认，这名干部要优先使用！”最终，康旭亮越级从正连职提升为正营职，任团政治处副主任。

记者翻开近年来该师提升任用团以上干部名册看到，3年来，师党委从转隶部队选拔提升团以上干部24人，并且均被提升到师机关部门领导、科长，团站主官等重要岗位。

“不论来自老单位还是新单位，只要积极献身强军实践，就是好干部。”该师政委邓荣珍告诉记者，虽然航空兵某团和某场站是转隶部队，且驻地偏远，但师党委在选人用人上，不搞亲疏，为部队树立了崇尚实绩的良好导向，极大激发了官兵立足岗位谋打赢的干劲。转隶后，航空兵某团和某场站在执行各类重大演习演练、轮战驻训任务中屡创佳绩，均多次被评为军事训练一级单位，并跨入甲级战斗团行列，部队战斗力水平实现大幅跃升。

让士官长“有位”更“有为”


2月上旬，鄂北平原某野外训练场，空降兵某团二营一场实战化空降地面战斗训练悄然打响，一时间硝烟弥漫、杀声震天，兵力、火力、保障各要素在指挥所的精准指令下，密切协同、稳步推进，如一柄尖刀突入“敌人”的心脏……灵活的战术让人不由赞叹指挥员的训练有素，然而走进“中军帐”，笔者惊讶地发现，指挥此次训练的竟然只有一名四级军士长和两名通信兵。

“这么大的一场战斗，怎么不见干部的身影？”训练场另一侧，刚刚结束军官编组作业的该营营长孙洪波解答了笔者的疑惑：“组织训练的是去年6月履职的营士官长姜生武，自士官长制度试行以来，营连放权、放手，积极创造条件，如今像这样由士官长独立组织的训练和教育已成为常态……”

据该团领导介绍，作为上级首批士官长制度试点单位，他们已有24名团、营、连级士官长走马上任。为了确保试点工作扎实稳步推进，该团党委通过调研分析后认为：“让士官长发挥作用，首先要打破‘位’的束缚，各级干部要积极帮助、主动配合，让士官长们‘有位’更‘有为’。”为此，他们组织官兵分训，由士官长独立组训，干部骨干同上讲堂，让士官长备课授课，下放休假审批权限，并结合实践，不断丰富完善士官长的职责定位、选拔配备、管理保障、考评奖惩等配套措施办法，出台了《士官长制度实施办法（试行）》《士官长工作职责（试行）》等一系列规定。

你搭台，我唱戏。半年多来，士官长们在各级创造的良好环境中奋发进取、努力作为，取得了一系列骄人成绩。基层主官们纷纷表示：让干部们从台前转到幕后，士官长登台唱戏的做法，看似分权，实则解忧。士官长对于许多关系战士利益的问题都有更深的理解，开展很多工作都能事半功倍，自他们履职以来，长期困扰基层的训练不托底、教育不走心、士官留队难等诸多问题都有了明显改观。

空战训练精准对接战场


35小时内，20架轰炸机组成的大机群连续穿越4个战区、起降6个机场，航程近万公里，低空超低空飞行上千公里……

倘若在以前，这其中的任何一项训练指标，都值得空军航空兵某师官兵自豪一番。而如今，他们津津乐道的则是前不久的一次“多方向多时域大重量大强度”跨区训练。他们依托任务规划系统，针对陆海多类目标，综合分析计算，实施昼夜间模拟轰炸、导弹模拟攻击，验证完善了8套战法对策。师领导告诉记者：以信息系统为支撑的任务规划，促使“练为战”向“练即战”深化，正推动着部队战斗力水平迈向新高度。

任务规划系统以三维数字地图和数据库为基础，能进行战场态势分析计算，精确规划武器弹药使用、突防突击航线，并可仿真推演，实现了侦控打评的全过程信息支持。一位专家曾形象地描述：任务规划系统实际上是用数据语言、软件语言等信息化语言来解决和描绘如何作战，计算如何像打仗一样训练的一套系统。而对于运用这套系统开展实战化训练的飞行员来说，任务规划则是一种新的训练理念，牵引着实战化训练与战场精准对接。

这个师还联合科研院所，研发突防突击任务规划系统，利用信息技术，将作战背景、环境全程带入训练，让飞行员在“活”的战场、“活”的敌人面前练精练强打仗本领。系统投入使用仅两个月，该师某团执行演习任务，在极限气象条件下，依托任务规划系统巧妙规划航线，冲破重重拦截，创造了攻击距离最远、打击目标最精等纪录。目前，该师已将该系统广泛运用于实战化训练中，先后圆满完成20余项重大任务，被评为全军军事训练一级单位。

北部战区空军机务官兵喜换新式地勤工作服


“新式地勤工作服既保暖又舒适。”近日，北部战区空军某场站机务大队官兵完成检修任务后，谈论起新式地勤工作服的穿着感受。连日来，北部战区空军军需部门多措并举，将新式地勤工作服发放到位，受到广大官兵好评。

为确保全区机务官兵尽快穿上合体的新式地勤工作服，北部战区空军军需部门科学制订配发方案，先行组织官兵试穿，初步确定号型适体范围，针对部分短缺号段提前与厂家协调，并采取后方仓库运送和工厂直达配送相结合的方式，减少中间环节，提高调拨效率。发放过程中，他们建立了“军需服务热线”网站，进行全程动态服务监管，确保官兵人人都能领到合体的服装。

新式地勤工作服与老式工作服相比，增加了标志、服饰等元素，穿着后官兵军衔、专业信息一目了然，无形中增强了机务人员的职业荣誉感。目前，北部战区空军部队新式地勤工作服发放工作已全部完成。

知难而进，加钢淬火练硬功


“发现目标，高度××、速度××！”通播系统中传来无线电、光电、雷达等多个席位捕捉到的目标信息。

“这是一批真实的高威胁度目标！”战勤人员经过综合分析，很快得出结论。指控中心气氛立即紧张起来。

今天，记者在空军某部目睹了一场真刀真枪的“低空厮杀”。这支部队是我军“低慢小”目标侦测处置专业力量，组建以来连续多年被上级评为军事训练一级单位。 

“大过年的，还真有‘低慢小’目标肇事？”记者问现场指挥员、部队长刘辉，他低声说：“别急，好戏在后头！” 

“低慢小”，全称“低空、慢速、小型飞行目标”，飞行高度一般在1000米以下，速度较慢，雷达反射面积又很小，难发现、难捕捉、难处置、难应对，对重要目标的空防安全形成极大威胁。 

显示屏上，目标光点时明时暗，高度、速度等数据也在大幅变化。刘辉对记者说：“操控目标飞行器的，显然是个行家。看，它在做规避和机动动作，想逃离我们的监视。”话音刚落，目标便从光电瞄准框中消失了。 

操纵员迅速找回目标。接着，他快速打开干扰软件，连通设备并加电。在指挥员一声“启动干扰”口令后，一束束强大电波迅即射向目标。

被电波包围的目标顿时像断线的风筝，盘旋打了一会儿转，就向远处飞去。刘辉介绍说，这是目标的预设程序在发挥作用，它将返回放飞区域，跟着它就能找到“罪魁祸首”。 

不一会儿，电话里传来追踪结果：又是蓝军分队来“捣乱”！ 

“蓝军越来越狡猾了！”连长赵建卫告诉记者，这样的斗智斗勇，他们已习以为常，“蓝军配备了多型无人机、空飘气球等装备，对‘低慢小’目标可能的肇事方式烂熟于心。他们的加入，让未知条件下的实兵检验变为常态。” 

“部队组建时间不长，还需要加紧锤炼。”刘辉说，去年秋天，该部同时在某平原和某高原地域执行两个大项任务，人手紧、要求高，官兵从兵器架设、撤收到战备值班、装备维护，一个人干3个人的活，最终出色完成任务。

一个人能顶3个人用，是他们着眼实战需要锤炼部队的结果。该部作训机构负责人徐旭峰告诉记者，他们区分新号手、老号手、单面手、多面手，通过以老带新、结对互助等方式强化训练，同时对本专业考核中达到优秀的官兵进行换岗、换专业训练，培养一专多能人才。

直招士官邓文俊是无线电专业的“一号班”成员，“一专多能”训练让他迷上了光电专业，在年终考核比武中，他取得光电专业第二名的好成绩。在该部，像邓文俊这样的多面手不算少数，熟练掌握2种以上专业技能的官兵达到70%。 

“低空飞行器相关技术发展太快，老的刚摸透，新的又出现了。” 刘辉说，他们紧盯航空器发展前沿，收集各类图像信息、无线电频谱信息，完善目标数据库，并与10余家科研院所携手攻关，取得了12项科研革新成果，并全部得到实战化检验。

51项基层革新成果显威夜战场


深冬凌晨，燕山腹地滴水成冰。随着两颗红色信号弹划破夜空，空军某导弹团所属某营阵地马达轰鸣，百余名官兵穿戴夜战夜训装备，快速奔向战位，一场夜间战斗行动拉开帷幕。

这次夜训行动不仅在天寒地冻的天候下进行，还有下连不足两个月的新兵参加，又动用这么多人员、车辆、装备，事故怎么防？风险怎么控？记者的心不免悬了起来。“夜间行动难，主要难在夜暗条件让人心里没底。我们组织官兵自主研发的革新成果，突破了心理‘夜障’，让大家心中有底。”现场指导夜训的该团团长齐洪林指着官兵身上和兵器装备上的标识告诉记者。

去年该团受领全军夜战夜训试点任务后，针对官兵怵于夜训组织复杂“不想训”、相关器材老旧 “不愿训”、组训能力偏低“不会训”、训练风险大“不敢训”等问题，他们组织官兵观看近些年局部战争夜间空袭战例，学习研究夜间作战的特点规律和制胜机理，鼓励官兵自主创新挖掘装备潜能，系统规范夜训方法和管理体系，在官兵头脑中形成“仗在夜间打、兵在夜间练”“现代战争首先要拿下夜战”的思想共识。该团还精选重点课目制作成夜训课目教学片巡回教学，让战士上讲台当教员；成立课题攻关组，每个课题都有战士参加；在官兵中征集夜训“金点子”，并进行推广实践。

“官兵智慧不仅是驱散思想迷雾的利器，更是补齐技战术短板的源泉。”据齐团长介绍，一年来，他们研发制作23件夜战夜训器材，51项革新成果均由基层官兵自主研发，并全部运用到战斗力末端，攻克了28个夜战夜训重难点课题，部队夜间作战能力明显提升。

空军备用场站融入重大任务提升保障能力


北国深冬，天寒地冻，东北某机场保障人员正紧锣密鼓进行飞行任务前最后准备。某备用场站保障队在驻场场站的统一指挥下，紧张有序地进行驱鸟、加油、场道清扫，并检查灯光、供电、通信等设施。该保障队领导告诉记者，自从融入重大战训保障任务后，备用场站从“看家护院”到“前沿保障”，备战能力得到淬火提升。

空军备用场站既担负机场看守、备降任务，也担负相关支援保障任务，是空军保障力量的重要组成部分。以往，由于缺乏任务带动，备用场站大多采取自我封闭训练，综合保障能力提升不快。为适应航空兵快速机动的作战要求，去年空军决定从部分备用场站抽组保障队支援到重点任务场站，融入重大战训保障任务，在近似实战背景下锻炼提高保障能力。

去年夏天，西北某机场一次紧急战备拉动演练中，南方某备用场站保障队按照打仗标准，配合驻场场站紧急调配停机坪、组织飞机牵引和充填加挂，圆满保障了多型飞机频繁起降。“融入重大战训保障任务，走开了备用场站实战化训练路子，提升了备用场站作战能力，提高了空军保障资源利用率。”空军后勤部司令部领导介绍，今年他们将制订备用场站常态化训练计划，全面推开备用场站实战化训练模式，积极推进后勤保障力量训练融入空军重大演训任务。

过春节，空军航空兵“高度戒备”


2月11日，大年初四。
华东某地，烟花绽放，鞭炮阵阵，烘托出浓浓的过年气氛。
在空军航空兵某师营区里，数架战鹰威武列阵；值班警戒系统严阵以待，犹如一双双警惕的眼睛，密切注视着机场上空及周边空域。
战斗起飞 师勇进 摄
叮铃铃……突然，一阵尖厉的警报声在机场上空骤然响起。“双机一等！”指挥所命令突至。飞行大队长王立和宗永恒等几名担负战备值班飞行员抓起飞行装具疾步而出，箭一般冲向战机。
登机、开车、滑出……数分钟后，两架新型战机满载弹药滑向跑道端待命出击。闻令进场的所属某团团长陈权龙说：“春节期间战备任务重，部队按照战斗转进预案对值班兵力进行拉动演练，确保一旦有事能起得来、打得准、回得来。”
该部常年担负高等级战备值班任务，时时刻刻都保持箭在弦上、令出即发的状态。在外场，只见值班战机满载油料和弹药，值班飞行员24小时身穿抗荷服，腰别手枪、伞刀，吃住在外场战斗值班室。据陈权龙介绍，值班飞行员随时保持警惕，恨不得睡觉都睁一只眼，一旦有情况，战机能及时升空作战。春节期间，他们严格落实战备值班制度，安排“尖刀分队”担负值班任务，按照实战化要求，通过强化应急升空训练和设置战术课题等内容，组织战备值班人员进行等级转进、战斗起飞和应急保障演练，不断锤炼部队快速反应能力。
走进师指挥所，更是一派繁忙景象：指挥班子“齐装满员”，身着迷彩服的各类值班人员正通过电脑显示屏监视空中动态；值机员、通信员坚守电话机旁，实时转接上级指令。作战值班员、师作战科科长朱志刚在席位上不时接转着电话，“战争无假日，越是重大节日，越要高度戒备。”说话时眼睛都没离开过雷达监视屏幕。
“战斗警报解除！”随着指挥所下达的指令，紧急拉动演练结束，部队恢复正常值班状态，继续担负战备任务。笔者翻阅春节战备值班表发现，担负春节期间值班任务的全部是骨干飞行员和大队长以上飞行领导干部，机务和后勤保障人员也都是业务尖子。刚刚返回战备值班室的飞行员张雷深有感触：“虽不能与家人一起过春节，但我们坚守在战机旁为祖国守岁，保卫祖国领空安宁，让全国人民能过上一个安全祥和的春节，我们倍感自豪，同时也感到使命再肩，责任重大。越是像春节这样的重大节日，我们越要保持高度戒备！”

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

空军最年轻“金头盔”飞行员大年初一战备值班遇战斗警报


大年初一，万家团圆。旭日冉冉升起，南方的一个小镇鞭炮声此起彼伏。

在这个小镇旁边，有一个机场，机场内却是一片宁静。数月前到此驻训的空军航空兵某团副参谋长李海明，早早地来到停机坪上。今天他在外场担负24小时战备值班任务，随时准备升空处置突发情况。

这架战机是李海明的“老伙计”了，更像是他的亲人。2014年深秋，他驾驶这架战机参加空军自由空战比武，以5战5捷、首发命中的优异战绩摘得“金头盔”，当时不到30岁的他，成为空军最年轻的“王牌”飞行员。

边走边聊，记者和李海明一起来到了战备值班室。只见书桌上面放着几本书，一沓信纸。李海明说，去年战训实践遇到的一些疑难问题，正好利用待命时间读书思考下，顺便再给家里写一封信。

“虽然给家里打过电话拜年，但总是说不出对家人的亏欠。”李海明言语中流露出深深的愧疚。前年，他去西北参加空军比武，出发那天小孩持续高烧。等他捧着“金头盔”回到家里，才得知那段时间不但孩子病了，老人也病了，妻子家里医院两头跑，不到一个星期，瘦了3公斤。

“丁零零……”一阵急促的战斗警报声打断了我们的交谈。李海明拎起头盔，条件反射般从椅子上弹起，直冲停机坪。不一会儿，空旷的机场上，保障车辆穿梭，战机发动机轰隆隆启动，咆哮般的轰鸣声一浪高过一浪，紧张的氛围让人血脉贲张……

十几分钟后警报解除，李海明回到战备值班室。据他分析，这可能是上级指挥所检验战斗值班状态。

“情燃万家灯火，剑挡塞外胡风。”李海明创作的这副春联，诠释了一名军人的使命与担当。

空军军车安全管理网站上线


从空军后勤部运输投送局获悉，空军军车安全管理网站（军事综合信息网域名：www.jcgl.kj）1月1日正式上线运行。这是全军军车安全管理首个专业网站。
空军后勤部运输投送局领导介绍说，军车管理一直是部队管理重点，代表军队形象，展示军风军纪。空军汽车分队分布广、车勤官兵数量多，单位散、地域广，管理指导难度大。如今，依托网络打造训、管、学、用一体的新平台，能够有效解决以往工作中安全教育难、动态掌控难、末端落实难等问题。
输入军车牌号、轻敲回车键，该车有无违法抄告的情况便清晰地显示在电脑屏幕上。空军军车监理所负责人介绍说，从今以后，空军军车管理工作基本实现政策法规网上宣、军车违章网上查、工作动态网上看、业务交流网上办、理论法规网上考、上岗资格网上认证、基层风采网上展示。依托该网站，还可以在线解答官兵疑问、收集官兵意见建议，能够有效减少“五多”，提高军车安全管理工作的针对性、及时性和有效性。
据了解，空军军车安全管理网由空军后勤部运输投送局历时一年时间建成，设有风险预警、事故案例、违法抄告、专业训练、在线考核、问题曝光、职业鉴定、业务咨询等20个栏目，具备安全警示、训练考核、学习交流、服务保障、宣传展示五大功能。

空军某雷达阵地团圆饭桌难“团圆”


    2月7日下午，记者一行从休整点前往海拔5134米的阵地，与空军某雷达站阵地上的官兵一起守岁。进入色季拉山口后，越野车就陷进积雪，大家行走5公里才到达阵地。脱下靴子，袜子早已湿透。指导员阳孟良说，这里最冷时气温达-30℃，风力最大11级，大雪封山从11月持续到来年6月。
    晚上7点，阳光棚里摆上了丰盛的“年夜饭”，有羊肉、鸡肉和鱼。饭菜上了桌，炊事员魏文却吃不下，他一脸疲倦地说：“我看着你们吃！”天寒地冻，柴油灶“罢工”了，魏文大清早就起来，在雪地里垒灶做饭。肉炖了一整天还是嚼不烂，可大家都啧啧称赞：“手艺好！”这里的一粥一饭来之不易。给养每10天送一次，大雪封山只能靠肩挑背驮。
    油机员总是缺席“年夜饭”。班长刘富成和下士毕文富、王海龙吃住都在机房，24小时守着油机。油机降温需要顶着寒风到水窖取水。一次油机“开了锅”，需半个小时加一次水降温。雪大、风急、路滑，取水的两个战士又冷又困，一路上摔倒了又爬起来，整整挑了一宿的水。
    值班人员也上不了桌。总值班员、排长张恒紧盯着雷达屏幕，指着那条紫色的线条说：“这就是国界线。”他告诉记者，雷达站担负24小时战备值班，决不能掉以轻心。正是这种坚守，确保了这个阵地的雷达情报优质率保持在99.9%以上。
    这就是阵地上的“年夜饭”，官兵们纷纷拍下照片与家人分享，或给家人打电话报平安。技师张伟躲在一旁，拨通儿子的电话，想了半天，才挤出几个字：“儿子新年好！爸爸想你了!”到部队13年，他有6年春节是在阵地上过的。
    一年365天，官兵们就是这样度过每一天。他们没有什么豪言壮语，始终默默坚守职责，守卫着祖国的领空。

党委常委带头承诺顾大局


“我向组织表个态，作为党委常委保证带头拥护支持投身改革，带头顾大局、守纪律、尽职责，带头接受官兵监督！”1月中旬，空军某场站党委常委专题组织生活会上，一名常委作出庄严承诺。改革大幕拉开后，该场站扎实开展拥护改革、支持改革、投身改革专题教育活动，引导官兵以实际行动抓好战备训练等各项工作。

连日来，该站围绕“改革怎么看”“去留怎么办”“工作怎么干”等热点话题，分层次、分类别、分岗位深入进行思想调查、宣讲教育。他们以党支部为单位，围绕“拥护支持改革、树好军人样子”进行集中讨论，逐人表态发言，人人亮明立场；组织全体党员重温入党誓词，评选“模范先锋岗”，有效发挥党员模范带头作用；针对少数官兵对改革存有一定认识偏差和疑虑困惑的问题，邀请转业复员的老前辈、老战友上台现身说法，纠正官兵模糊认识。官兵们纷纷表示，要凝聚意志力量，以实际行动拥护、支持、投身改革。

空军多措并举救助帮扶特困官兵


“有了这笔钱，给家人治病就有了希望！”空军某雷达旅四级军士长白俊卿拿到空军发放的救助金后激动地说。春节前夕，空军深入开展“办实事、解难题，献爱心、送温暖”活动，各级采取发放救助金、登门走访看望、召开座谈会等形式，对163名家庭生活特别困难的官兵进行了集中救助帮扶。

为减轻官兵家庭负担和思想包袱，空军连续15年开展救助帮扶特困官兵工作。他们始终坚持突出重点与统筹兼顾结合，注重向作战部队和艰苦边远地区部队官兵倾斜，向飞行人员和基层一线官兵倾斜，对本人、配偶和子女患重病致困的基层官兵进行重点救助。今年163名救助对象中70%在基层一线。

据空军政治部有关部门介绍，除春节前夕集中组织救助慰问外，空军各级还构建了定期救助与及时帮扶并举的常态化救助机制，在军地医疗保障、就业就学帮扶、法律援助等方面，进行积极探索并提供多样化服务，使广大官兵实实在在感受到组织关爱。

下连伊始及时“淬火开锋”


“一号战勤人员就位……”前两天，空军某导弹旅一次突发战备等级转进中，几名佩戴列兵军衔的战士引人注目。新兵执行战备任务，并顺利完成相应战斗操作，在空军导弹部队并不多见。据介绍，自新兵下连以来，该旅根据岗位需求，按专业划分，对新兵进行岗前集训，有效缩短了新兵上岗周期，保持了部队战斗力水平稳定。
新兵下连后，该旅党委结合战斗岗位专业性强、新年度大项任务多等实际情况，研究认为，新兵专业能力培养必须着眼“实战要什么，新兵就训什么”的原则，让新兵迅速适应岗位需求。他们整合下属单位专业需求，将新兵按专业划分，组织岗前强化训练，由素质过硬的专业技师、班长骨干担任教员。训练结束后，新兵直接分配至相应专业走上战斗岗位。
据介绍，以往新兵下连后在战备任务中一般充当“后备军”的角色，必须经过一段适应期才能完全进入战斗岗位，而岗前集训将这段“适应期”变成了“成长期”。集训期间，他们制定了针对性的“专业训练套餐”，并按照实战要求组织训练；将兵器理论学习及操作融入到训练中，让新兵既“知道怎么做”，又明白“为什么这么做”。针对专业操作特点，他们制作《战斗操作流程详表》，易于新兵学习理解战斗任务中的操作要点。集训中，他们还注意把握训练节奏，每周组织一次理论和操作考核，并结合考核结果组织针对性辅导和训练。
分配到战位就要“淬火开锋”。在所属某营一次操作考核中，笔者看到，由新兵组成的导弹装填班操作时间同战勤班相差不到半分钟，而操作质量也能达到操作要求。集训队教员蔡东告诉笔者：“下一步，我们将模拟野外环境组织新战士战备训练，增强他们对实战化条件下的适应能力。”

借助社会力量解决进出道路除冰雪难题


近日，空军驻黑龙江某雷达站迎来新年第一场大雪，积雪厚度达到１米。与以往不同的是，这次的进出道路除雪任务不是由雷达站官兵自己完成，而是由地方人员驾驶专业的履带式铲车进行机械化除雪。

“我们是除冰雪保障社会化改革的第一批受益者。”雷达站站长郝大光说，依托社会力量解决空军驻高寒地区雷达部队进出道路除冰雪难题，是空军后勤系统深化军民融合实践探索迈出的新步伐。这项举措从２０１６年开始推行，专项补助经费将由军委后勤保障部划拨。

空军雷达部队大多驻守在戈壁、草原、高山和海岛，尤其是高山高寒地区，冬季无霜期短，降雪次数多、持续时间长且难以融化，单纯依靠自身力量除冰雪效率低下、手段落后、方式单一，特别是进出道路一旦封阻，雷达装备机动、战备用油供应和生活物资补给非常困难，直接影响战备任务圆满完成，同时也给官兵疾病诊治和日常生活带来诸多不便。

郝大光所在雷达站有一条２０多公里的山路通往山下，是他们与外界联系的唯一通道。２０１５年２月，一场持续７天的大雪使道路积雪厚度达到２米。“那时每天除了值班就是扫雪，山路打通的那天，雷达站补给也用完了。”郝大光回忆，“那几天幸好没有雷达机动任务，要不然连车都动不了，任务也肯定完不成。”

而现在，通过聘请地方专业人员机械化作业，一天之内就能将积雪清除干净。

“按市场规律运作，用合同契约管理。”空军后勤部司令部参谋长贾全林介绍，目前，已经有９０％以上的高寒地区雷达部队与地方民政、交通部门或市政公司、厂矿企业、农场林场、个体户等社会力量签订了道路除冰雪社会化保障合同，建立完善了组织协调、责任追究、应急响应等工作机制，确保了降雪期或遇有重大情况时，部队能保证正常的战备、训练和生活秩序。

空军《九星战机》科普网页游戏正式上线运行


1月19日，由空政宣传部联合地方专业团队设计开发，以空军“王海大队”为原型的科普网页游戏《九星战机》在人民网、新华网、中国军网、中国空军网等10多家互联网和新媒体平台联合首发上线。
作为一款取材于空军历史故事的科普网页游戏，《九星战机》以空军一级战斗英雄王海驾驶的米格-15战斗机为原型，操作者可通过键盘模拟驾驶战机空中射击，在激烈空战中击落9架敌机，方可将“九星”的荣誉标注机身顺利通关。该游戏同步嵌入了“‘王海大队’战斗传奇”“金头盔飞行员风采”和“空军招飞政策信息”等内容，旨在吸引广大社会青年了解、热爱和投身人民空军。
据空政宣传部介绍，设计推出《九星战机》科普网页游戏是对外宣传航空兵某师先进事迹的具体动作，也是顺应互联网发展大势，积极创新空军形象宣传的一次尝试，希望通过青年喜闻乐见的表达方式讲述空军故事、传播空军文化，拓展军地沟通交流的新渠道。

为了战鹰翱翔世界屋脊


    

面对繁重的战机飞行保障任务，该场站官兵始终以打仗状态履职尽责。张传杰摄
元旦过后，青藏高原白雪皑皑，寒风刺骨。
在海拔3500多米的某机场，随着一声集结哨响起，空军驻藏某场站各类保障车辆和人员迅即进入战位，有条不紊地展开飞行保障准备……凝望呼啸升空的战机，场站站长王俊刚黝黑的脸上透着坚毅：“去年，我们圆满完成10余项重大演训演练保障任务，优质场次率达100%。如今，改革当前，越是任务繁重，我们越需要凝神聚气励志强能，以更高的工作标准在改革大考中树起军人的好样子。”
缺氧不缺精神——
始终以打仗的状态对待每次任务
去年年底的一天深夜，数架某新型歼击机划破夜空平稳降落高原某机场，该型战机首次高原夜航宣告成功……
记者在保障现场看到，寒风中，官兵们尽管裹着军大衣，依旧冻得嘴唇发紫，但当夜航灯亮起，他们又立刻精神抖擞地奔波忙碌起来。
“高原缺氧不缺精神，旺盛的精神状态支起了工作标准的新高。”戍守雪域高原16载的该场站四级军士长、四站连充气站站长曹忠忠清楚地记得，当年某新型战机首飞高原时，场站党委便以打仗的状态运转起来：围绕外场保障难点问题深入基层调研、组织领导机关学习航弹管理等保障知识，场站党委常委和机关干部与官兵一起检查设备、修订保障方案预案、清扫跑道……
“随时以打仗标准完成保障任务！”这是曾经的“蓝天骄子”、停飞后坚守雪域高原25个春秋的王俊刚挂在嘴边的一句话。王俊刚的工作状态官兵们再熟悉不过：每次给保障分队下达完飞行保障任务，他都要一辆车一辆车地严查，遇到稍微有点“感觉不对”的地方，就要停下来现场提问，直到问题弄清楚为止。
导弹中队中队长冷飞龙明白这种状态的分量：“强军目标要落在岗位上，标准不高，状态不好，本领不强，就不能算真正落地。”
好状态创造骄人成绩：伴着空军高原常态化训练逐步加快的节奏，这个原本担负二代机驻训、大型运输机试飞等保障任务的高原场站，近几年保障了全空军10余批部队常态化、全年化和成建制驻训，创造了高原保障史上多个“首次”，场站连续6年被上级表彰为先进党委和军事训练一级单位。
岁末年初，军队改革全面展开，以什么样的状态迎接改革大考，场站党委一班人亮明态度：“立身为旗，当好关键引领、发挥关键作用、尽到关键责任，一如既往地以打仗的状态投入工作，为全站官兵树起榜样！”
 1 2 3 下一页 尾页

“未来的‘金头盔’属于你”


青春因战斗而精彩，梦想因蓝天而绽放。

1月13日下午，空军招飞局，空军航空兵某师“王海大队”大队长王玮和“金头盔”飞行员陆冬辉、陈鸿程，与来自清华大学、北京大学、北京航空航天大学“双学籍”飞行学员班的学员，进行了一场面对面的座谈交流。

一架架战机如风似电，一枚枚导弹凌空出鞘，一场场空中格斗惊心动魄……座谈会上，一部反映该师风采的宣传片《王牌战鹰》，首先让学员们领略到这支从抗美援朝战场硝烟中飞来的部队的壮美航迹。

零距离与空军王牌部队的飞行员交流，学员们激动不已。北京大学的李钊率先向王玮发问：“当年，作为一支刚组建不久就入朝参战的部队，靠什么取得击落击伤117架敌机的光辉战绩？”

“我们‘王海大队’曾经创造了15∶0的空战奇迹，王海战机上的九颗星，代表他在战场上击落击伤9架敌机，这是空军飞行员崇高荣誉的象征。”王玮深情回顾道，“空军飞行员战斗精神之花的‘花蕊’是无畏。当时的作战特点首先是孤胆作战，没有弥天大勇，就没有胜利！”

“如今，‘空中拼刺刀’式的传统空战样式虽然已经成为历史，但孤胆英雄的精神依然熠熠生辉。”陆冬辉补充道，“信息化战争时代的飞行员不仅要敢于亮剑，更要掌握海量的先进知识。想取胜，就要从脖子以上准备好！”

“这就是‘金头盔’吗？”北京航空航天大学的飞行学员王卓指着讲台上一顶金光闪闪的飞行员头盔问道，“它究竟靠什么铸就？”

“它就是象征空军飞行员空战对抗至高荣誉的‘金头盔’！”空军迄今为止最年轻的“金头盔”获得者陈鸿程回答道，“‘金头盔’之战是空军部队着眼强军目标开展实战化训练的一大品牌，是引领飞行员创新训练理念、提高技战术水平的‘加速器’和‘孵化器’。只要敢于拼搏，未来的‘金头盔’属于你！”

陆冬辉接过话茬：“金头盔”的获得不仅要靠自己卓越的技战术水平，更要靠团队的力量。基于信息系统的作战，后方团队和体系支撑是制胜的关键。

在座谈会现场，3名飞行员现场指导台下学员进行抗眩晕练习，并向3所高校飞行学员代表签名赠送飞机模型。王玮还为学员赠送了一款以“王海大队”为原型的科普游戏《九星战机》。

活动结束时，3名飞行员深情勉励飞行学员们要珍惜在校时光，自我磨砺，用奋斗的青春托举起守卫祖国蓝天的崇高使命。北京大学飞行学员朱一鑫感慨道：“零距离感受空军‘金头盔’飞行员风采，重温空军战斗英雄的传奇故事，自己更有信心和决心圆梦蓝天！”

机场鸟撞防治工作更加科学高效


航模驱鸟。杨 隆摄

元旦过后，空军出台《空军机场鸟撞防治工作规定》，系统总结多年来鸟撞防治工作经验，全面梳理相关工作规章，借鉴国内外、军民航有益做法，首次全面系统规范鸟撞防治工作，将空军机场鸟撞防治工作推向法治化轨道。

据介绍，防鸟撞飞机是世界性难题，随着新型航空发动机的应用，飞机越飞越快，噪音越来越低，鸟类与飞机相撞的概率越来越大。当前，空军许多机场处在候鸟迁徙通道上，大部分机场周边生态环境也在逐年改善，致使防鸟撞工作难度和压力越来越大。为缓解鸟类活动与飞行安全的冲突和矛盾，空军出台《空军机场鸟撞防治工作规定》，对鸟撞防治工作的理念、职责、避鸟、程序、机制、管理等6个方面进行规范，特别强调以生态环保为主，注重推广航模驱鸟，对提高鸟撞防治工作科学化水平，保障飞行安全具有重要意义。

记者在空军某机场了解到，他们注重科学治理机场环境，对5公里范围内鸟类的食物链和生长环境进行管控，食品加工原料室内存放，生活垃圾密闭管理，水池网体覆盖，草高控制在20厘米以下。《空军机场鸟撞防治工作规定》的出台，使空军场站逐步淘汰锣鼓、彩旗、稻草人等10多种低效手段，取消了噪音较大的汽油炮等10余种非环保驱鸟设备，增加了航模驱鸟等20多种新型驱鸟方法。在清晨、黄昏鸟类活动高峰时段，飞行员采取绕飞、缩短低空飞行时间等措施，规避鸟类飞行路线。驱鸟和避鸟相结合，使鸟撞防治工作更加生态环保、科学高效。


 

空军航空兵某师新年首飞“战味”浓


华东某空域，数架战机辗转腾挪，淡蓝色的尾焰在无垠的天幕上划出道道惊险航迹。指挥所里，电铃此起彼伏，一条条指令通过数据链发向空中，空地之间汇聚起一道看不见的“信息流”，实时引导飞行员完成既定课目……新年伊始，一场在不同场站、不同机型间展开的对抗空战训练拉开了空军航空兵某师２０１６年度飞行训练的序幕。

“与去年同期相比，对抗空战训练比重有所增加。”师长王卓平说。

就在上个月结束的空军对抗空战竞赛性考核中，这个师一举赢得含金量最高的团体冠军，斩获空军首座“天鹰杯”，并将４枚“金头盔”纳入囊中。凯旋的英雄却展开了一轮轮生动的“检讨反思”，围绕实战化训练寻找差距——半个多世纪以来，一直以“打造世界一流空中精锐之师”为不懈追求的他们，深知“最危险的敌人不是对手，而是自我满足、固步自封”。

塔台综合数据情报系统闪烁着密密麻麻的指令，标示着空中态势正在胶着：红方战机刚一升空，就遭到蓝方强烈的电磁干扰，空地通信中断。红方飞行员迅速判明态势，连续快速机动，闯出干扰区域，紧接着又以一个漂亮的“滚转”，干净利落地摆脱对手的追踪，瞬间“移形换位”反咬对手，从“猎物”变成了“猎手”。

“我们有意把训练空域向雷达和电磁密集地域靠拢，并不间断地实施电子干扰，锤炼飞行员复杂电磁环境下对抗空战的能力。”王卓平说，之所以这样做，为的就是提高部队基于信息系统的体系作战能力。

这个飞行日的塔台指挥员是某团副团长曹斌。他介绍，为了组织好新年度首飞，他们严格遵循科学规律设置训练内容，根据飞行员自身特点，逐个人员、逐个课目、逐个动作进行技术摸底，安排放单飞不久的新飞行员和间断时间较长的老飞行员恢复技术，安排技术厚实的飞行骨干深化技战术水平，既不给力不胜任的任务，又克服“吃不饱”现象，既确保稳妥起步，又确保训练标准不降。

空中对抗紧张激烈，地面保障高效有序。记者在飞行保障现场看到，各类保障车辆整齐停放在指定位置，机务和后勤保障官兵斗志昂扬，克服严寒天气给保障工作带来的不利影响，迅速完成加油、充氧、试车等操作，确保战机始终处于良好状态，随时能够升空。

突然，对讲机中传来告警指示——一架即将滑出的飞机有油液渗出。

是否更换备份机？现场机务指挥员、某团副团长熊锴当即否决：“战时哪来备份机可替换？现场解决！”

接到指令，机务官兵迅速登陆到维修保障信息网，２分钟不到就找到了可能导致滑油渗出的原因和部位，机组人员很快确定了具体位置，５分钟内就消除了一起因为气温过低导致的渗油现象，战机按照原计划批次升空加入到对抗空战训练中。

落日熔金，随着最后一架战机平稳落地，这个师新年首场飞行训练顺利结束。

顾不上休息，刚刚完成飞行任务的飞行员王立和韩洪鹏走进战术研究室，对照飞行参数和视频进行全方位复盘检讨。

“机动时间比平时晚了１秒，失去规避的最佳时机……”激烈的争论声不时传来。尽管当天所有飞行课目全部完成，优秀架次率达到１００％，但在这个师飞行员眼中，飞行后的总结、检讨、反思已经成为战斗力成长必不可少的重要环节。

“军队改革实质启动，强军兴军战鼓催征。”正在外场跟班的师政委朱传法说，“我们必须以更加饱满的政治热情、更加昂扬的精神状态，抓紧练兵备战，以实际行动做改革的坚定拥护者、支持者和推动者。”

女飞与《真男》那些事儿


“班长负责帅，那我就负责美喽！”伴随着空军第十批女飞行学员王倩倩俏皮的出场白和可爱的剪刀手，俱乐部里瞬间炸开了锅，女飞学员们一个个笑的前俯后仰。大型国防教育节目《真正男子汉（空军篇）》热播以来，每周五晚的俱乐部就成为女飞学员们的“欢乐海洋”。
“播出‘我负责美’的那一幕，我能清楚听到整栋楼和隔壁楼的爆笑，那一刻我知道‘形象尽毁’。”从此，无论走到校园哪个角落，王倩倩都是“美”的代名词。
王倩倩对美有独特见解，她认为女飞们的美与众不同——美在积极乐观的心态，美在克服万难的勇气，美在拥抱蓝天的情怀。
蓝天情怀对于女飞并非说说而已。“金孔雀”余旭的牺牲让原本的娱乐节目略显沉重，作为师姐，她们身上共同传承着敢为人先的女飞精神。
“不是谁都能成为女飞，要想成为一名真正的空军女飞行员，绝不是节目中呈现的那么简单。”男队长王怀宝这样对女飞们说，既是安慰，更是激励。
在外人眼中，这份职业承载着责任和荣誉。然而，这些二十岁出头的女学员，所要承受的是常人无法想象的艰辛。但她们始终坚信，每个人选择的生活方式不一样，追求也不一样，总有人要负重前行。
3年多来，38名女飞行学员文化成绩优秀，在军内外屡获大奖。她们军政素质更是过硬，运动会上14人次打破10余项校纪录，不久前又夺得队列会操的桂冠。“经过几年的学习训练，我深深体会到了飞行员的崇高与光荣。不仅仅是每次飞行把战机交付手中的自豪，更多的是驾驶战机保护人民、保卫祖国领土领空领海的使命。”班长程靖云在家书中的一句话，也是女飞学员们共同的心声。
生活中有很多起点，即将到来的初教机飞行训练是第十批女飞新的起点。她们都明白，飞行是她们真正引以为傲的事业，她们期待着也努力着，去实现啸傲蓝天的梦想。

空军“金头盔”飞行员与三所高校飞行学员共话成长故事


青春因战斗而精彩，梦想因奋斗而绽放。今天，来自南空航空兵某师的3名飞行员代表与来自清华大学、北京大学、北京航空航天大学飞行员班的近百名学员代表，齐聚京西空军招飞局，围绕“强军路上，争做新一代‘四有’革命军人”主题，进行了一场面对面的座谈交流。

活动伊始，一部反映3名飞行员所在师的事迹风采片《王牌战鹰》，很快点燃了学员们的交流热情。这是一支从抗美援朝战场飞来的王牌部队，也是一支剑指未来战场的胜利之师，精彩的画面和生动的讲述引来学员阵阵掌声。随后，王玮、陆冬辉、陈鸿程3名飞行员登台，在学员们的积极提问下，分别从“为何报考空军飞行员、如何成为尖刀飞行员、未来空战怎样的飞行员、‘金头盔’的真正含义”等话题进行了热烈讨论。

互动环节中，“王海大队”第30任大队长王玮现场发布了一款以“王海大队”为原型的科普游戏《九星战机》，播放了该游戏宣传短片，将本次活动推向高潮。在与学员们的踊跃交流中，王玮大队长和“金头盔”飞行员陆冬辉、陈鸿程深情回顾了该师前辈们在朝鲜战场创造击落击伤117架敌机的光辉战绩，并向大家介绍，王海战机身上的九颗星，代表他在战场上击落击伤9架敌机，这是空军飞行员崇高荣誉的象征。

活动接近尾声，3名飞行员手持飞机模型演示空战技巧，现场指导台下学员进行抗眩晕练习，并向3所高校飞行学员代表签名赠送歼20飞机模型。活动结束，3名飞行员深情勉励飞行学员们要珍惜在校时光，苦练精飞，以争当新一代“四有”革命军人为目标，坚定理想，自我磨砺，用奋斗的青春托举起守卫祖国蓝天的崇高使命。来自北京大学的飞行学员王晓畅激动地说，通过这次活动，零距离感受到了空军金头盔飞行员的风采，重温了空军战斗英雄的传奇故事，自己更有信心和决心走好未来的飞行之路！

 1 2 3 下一页 尾页

制胜者的天空


战机空中加油。吕跟章 摄
中国西部，大漠隆冬，霹雳惊天。
空军2015年度自由空战竞赛性考核，正在上演巅峰对决。
发现、咬尾、锁定、攻击、摆脱，对抗双方战机你来我往、斗智斗勇，从远距厮杀到中距，从中距缠斗到近距，杀得难解难分……
经过20余天的激烈角逐，航空兵某师过关斩将，力捧空军含金量最高的团体奖项“天鹰杯”，4人斩获“金头盔”，再次问鼎王者桂冠。
“天鹰杯”和“金头盔”靠什么铸就？背后的制胜基因又是什么？循着这条闪光的航迹，记者在这支部队展开了调查采访。
决定战场胜负的，首先是理念
“那一仗，我们永远忘不了！”谈及第一次“金头盔”比武败北的经历，该师飞行员郑平记忆犹新。
2011年11月，空军首次大规模对抗空战检验性考核在塞外戈壁打响。
 郑平驾机升空，与对手展开激烈空战。
“发现目标！”郑平凭着过硬的技战术，一直追着对手打，几乎把对手逼到绝路。然而，就在锁定目标实施攻击时，机载雷达突然受到强电磁干扰，致使郑平挥出的一记记凌厉铁拳，就像打在棉花上。
下了飞机，郑平和战友满脸懊恼：“对手实施电子干扰，我们总构不成发射条件！”
上去又打，还是输。
再打，输得更惨！
失败，前所未有的失败！
难道是装备不够先进吗？该师装备的是国产最新型战机，具有比对手更为先进的火控雷达、优良的导弹性能、迅捷的机动能力。 
难道是技不如人吗？那次对抗的选手，都是该师以往对抗中一锤定音、一招制敌的“空战能手”，具有过硬的战术素养和技战术水平。
复盘研讨会上，回头细想对抗中的点点滴滴，该师飞行员如梦方醒：面对信息化浪潮，自己仍停留在传统作战思维的老路上，而对手却利用信息化武器平台，上演了一场信息火力一体攻防战……
那场惨败，点醒了该师官兵：决定战场胜负的，首先是理念。部队归建，一场“打赢脖子以上的战斗”在该师打响。
随后，他们主动查找装备研究、战术运用、协同配合等方面存在的薄弱环节，从失利中求胜算，在强训中强能力。该师邀请兄弟单位及相关厂家专家来到部队，全方位挖掘国产某新型战机的作战性能；全面反思部队在训练方法、战术运用、设备使用、心理素质等方面存在的问题，革弊鼎新；全员学习电子电磁知识，向信息化大步迈进。第二年，沙场再点兵，该师打了个漂亮的“翻身仗”，一举夺得团体第一，包揽个人前6名，2名飞行员夺得“金头盔”。
“学习，重塑理念！”从败北到夺冠，有人问及他们的秘诀，郑平的回答简洁而自信。
如今，该师上下把赛场当成最直接的“校验场”，通过各种比武竞赛发现短板弱项，然后实施专攻精练，不放过任何一个环节，精益求精、严抠实训，推动部队战斗力不断攀升至新高度。
 
 1 2 3 下一页 尾页

愿将此身长报国


渭北寒风呼啸，讲台热情爆棚。新年伊始，空军某试飞大队，一场主题为“珍惜荣誉、不辱使命、再创辉煌”的学习体会交流会，让试飞员们内心充满自豪。

该试飞大队是一支功勋卓著的队伍，曾完成歼-10、歼轰-7等21型战机的科研试飞、鉴定任务，涌现出“科研试飞英雄”滑俊、王昂，“试飞英雄”黄炳新等先进典型，2014年被中央军委授予“英雄试飞大队”荣誉称号。

《中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号法》审议通过后，该大队党委第一时间组织学习，并结合“跨年故事会”，回顾大队辉煌历史；组织到试飞员公墓举行“英魂告慰”仪式，激发学英雄、做英雄的豪情。几天来，“国家勋章”“国家荣誉”成为该大队官兵口中热词。

试飞是勇敢者的职业，更是飞行人员的至高荣誉。当日的学习体会交流会上，大家情绪激昂、发言踊跃——

“法律规定国家荣誉称号是国家最高荣誉，必将为增强民族凝聚力、塑造民族魂注入强大精神动力！”

与大队同时被中央军委授勋的试飞员邹建国发出肺腑之言：“崇尚荣誉，就是要怀着强军信念，扎扎实实地钻研强军之道、锤炼强军本领！”

“我们虽然刚刚跨进试飞员这个英雄的行列，但心灵早已被这个英雄的集体所深深震撼，我们也一定会牢固树立强军兴军、崇尚荣誉的精神坐标！”前来旁听交流会的10余名试飞学员有感而发。

元旦假期结束后，大队官兵立即投入到紧张的科研试飞之中。外场跑道上，一架架新型战机整装待发。随着塔台指挥员一声令下，战机似离弦之箭携着滚滚闷雷呼啸升空；停机坪上，试飞员们围着战机与科研人员开展技术交流……飞行现场，到处都是大队官兵的“战斗”身影。

“荣誉只能代表过去！”试飞员们纷纷表示，《中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号法》的实施，是依法治国、依法治军战略的重要组成部分，是强化军人使命感、荣誉感的有效举措，必将更好地激发广大试飞员投身改革，为加快建设“空天一体、攻防兼备”的强大人民空军提供有力的装备保障。

讲好改革故事 集聚强军力量


连日来，空军部队紧跟改革步伐，通过“讲好改革故事”等鲜活做法，多渠道多角度搞好改革宣传教育，有力激发了官兵拥护支持改革的政治热情，为改革提供强大精神动力。

空军党委采取中心组学习、干部轮训集训和“双学”活动等形式，持续深化学习理解习主席改革强军战略思想；成立宣讲团赴基层部队巡回宣讲辅导，面对面答疑和座谈交流，使上下思想同频共振。各级普遍采取网上调查、热线反馈、个别访谈等形式，全方位多渠道跟进了解掌握部队动态，定期梳理分析情况，及时纠正思想偏差、澄清模糊认识。

他们充分挖掘历史资源，系统总结历次调整改革中官兵思想动态特点、经验启示和感人故事，下发全空军部队学习。在此基础上，突出宣传心系改革、顾全大局、甘于奉献的先进典型。2015年度“四有”新一代革命军人新闻人物、空军某基地无人机飞行员李浩，从内地到边疆，从城市到戈壁，5次转隶坚决服从，为国尽忠无怨无悔，他的事迹感染了许多官兵。被中宣部授予“时代楷模”荣誉称号的空政文工团创作员阎肃，一辈子讴歌主旋律，6次人生转折都坚决跟党走，为官兵树起了方向标。

某部虽然面临编制调整，但领导干部干劲不减、标准不降，攀高山、走戈壁，碾冰踏雪深入一线指导工作。空军还发动官兵人人参与，用报纸、网络平台广泛开展“最美空军人”征集活动，发掘身边战友感人故事，通过影像志、微视频、成长记等年轻官兵喜爱的栏目，讲好故事、集聚力量，从上到下形成拥护支持投身改革的浓厚氛围。

空军航空兵某团新年首飞 战机呼啸升空


1月7日，西北某机场寒风凛冽，滴水成冰。上午9时30分，随着指挥员一声令下，空军航空兵某团数架战机依次起飞，以雷霆万钧之势呼啸升空。
该团按照“积极稳妥、循序渐进、严把条件、确保安全”的思路，因人而异制订飞行计划，飞行员理论学习、技术研究贯穿飞行全过程，确保新年度首飞安全顺利。
稳妥起步
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

心随网动铸军魂


几年前，沈空雷达某旅一名战士因夜间偷偷外出上网导致一起案件发生，最终波及７名相关干部受处分。

治“网”之道，重在变“堵”为“疏”。沈空率先在三个单位建立军营互联网网吧，放开官兵对上网手机的应用，这一举措引起部队上下的欢迎。

然而，雷达某站上等兵浏览网上帖子后，公然提出对英模的质疑，受到排长严厉批评；某团士官在微信朋友圈转发谈论涉军敏感话题，受到严肃处理……

２０１５年８月中旬，沈空党委组织调研组深入８个不同类型单位召开不同层次人员座谈会，用“大数据”系统对１３０６９名官兵进行问卷调查，归纳梳理出“历史虚无主义在网上借势泛起，对弘扬优良传统带来冲击”等十个方面挑战和部队开展涉网教育存在的“简单封堵多综合施策少”等“八多八少”薄弱环节。

按照“积极运用、主动发声、有效引导、科学管理”原则，沈空制定下发《关于推动网络思想政治教育创新发展、打好网上意识形态斗争主动仗的意见》，围绕官兵上网资格准入、疏堵结合、建章立制等环节明确措施办法。

上有所行，下有所效。一场关于加强网络思想政治教育的探索实践轰轰烈烈展开：雷达某旅运用“互联网＋”重构教育模式，实现了涉网教育与传统四类教育有机结合；电抗某团强化“三熟悉三掌握技能”，提升营连主官信息素养和网络操练能力；航空兵某旅与地方网监部门建立舆情联报、技术联训、网上联防机制，筑牢“防火墙”扎实做好预警预测；某飞院搭建“军队式慕课”系统，让理论学习更具趣味性、知识性、即时性。

网上网下互动加强实效举措，让官兵既能享受理论“大餐”，又能品味文化“快餐”。今年老兵退伍之际，地导某旅“网上指导员助理”严瑾发现个别老兵存在不良思想苗头，她迅速赶制出一篇名为《军装穿久了就长在身上了》的漫画配文，在沈空“刀尖舞者”官方微信公众号发布，日点击量过万，真挚的笔触和细腻的画风立即引起退伍老兵的情感共鸣。

思想问题来自网上，解决问题重在网下。

某旅将网络思想政治教育融入主题教育，在潜移默化中改变官兵思想认识。在网上浏览“火烧邱少云违背生理学常识”的帖子后，上等兵张晓明对英模真实性提出质疑，指导员多次引经据典均无果，最后为其讲述了身边英雄李通的事迹。

航空兵某团参谋长李通在跨昼夜飞行中突遇空中特情，为保护国家人民生命财产安全，１９８秒内３次改变航向最终将飞机对准无人区，３５１米低空跳伞。英雄的事迹使张晓明内心受到极大触动，所以当其发觉“段子手”刻意撰写文章诋毁李通为“人造英雄”时，他第一时间站出来，与参加保障处置特情的官兵一道，“晒出”飞参数据和现场塔台实时录音进行反驳，以亲历者身份撰写博文还原事实真相。

空中劲旅，随时准备战斗


为该师部分“金头盔”飞行员。本报特约记者 谭 超摄

走进空军航空兵某师营院，一块巨石镌刻着一行遒劲大字——“打造世界一流空中精锐之师”！

凝望巨石，思绪翻腾，一个个历史和现实交错的画面在眼前不断涌现——

上世纪50年代，该师刚满周岁就入朝作战，凭着“空中拼刺刀”的血性豪气，击落敌机88架，击伤敌机29架。世人惊呼：“中国几乎在一夜之间变成了世界主要空军强国。”

近年来，该师新一代官兵以英勇无畏的血性担当续写辉煌，上百次出色完成上级赋予的各项重要任务，在红蓝体系对抗、海空军自由空战等各类比武考核中屡屡折桂，13人次斩获“金头盔”、2人次夺得“金飞镖”。在刚刚落下战幕的2015年度自由空战竞赛性考核中，他们一路过关斩将，最终获得空军首座“天鹰杯”团体冠军。

“给自己留有余地，就是在为对手创造机会”

打，还是不打？

盛夏，大漠戈壁，空军突防突击竞赛性考核激战正酣，团长陈权龙与大队长王立准备登场，以远程精确制导导弹，突防攻击某目标。

不料，天气突变，攻击条件超过日常实弹打击训练极限。

靶场传来消息：4个靶标刮飞了3个，仅剩的1个也倒了一半。导演部指示：打与不打，部队领导自己决定。

打，风险明摆着。

不打，这种极限天气，对检验该型导弹的实战性能，实在是难得的良机。

“打！”陈权龙、王立跨上战机，加力起飞。

他们超低空突破“蓝军”层层截击，精确命中仅存的“半个”靶标，夺得此项比武最高荣誉“金飞镖”……

“难道当初就不怕打不上？”

“怕！”

“那为什么不给自己留点余地？”

“给自己留有余地，就是在为对手创造机会……”师长王卓平意味深长地说。

那是一次远程突防演练，该师以8∶1大胜，但丢的1分，却出现在曾两次获得“金头盔”的颜锋身上。

查找原因，原来是颜锋为了飞得更安全稳妥，在超低空机动时稍稍带了一把操纵杆，比经过模拟推演验证并设定的航线高了7米。其他7架同一编组的飞机全部成功突防，颜锋却因为这7米，被对手发现并“击落”。

如果这是一次作战行动，如果这一战关系全局……硝烟还未散尽，该师就围绕这丢掉的1分展开讨论，把训练中“缩手缩脚”等积弊拎出来反复拷问。

飞行员何明在一次对陌生目标的突防突击中，使尽浑身解数，钻山沟、绕山头，攻击3次，两次命中。回到机场，何明满头大汗，指挥员却毫不客气：首攻不中，零分。

师里规矩定得明白：实战没有第二次攻击机会。每次突防对抗，只记首攻的成绩。

“战场，只有一个标准，就是打赢。”该师领导要求，对一切“训练减项目、打靶减难度、演习减强度”的现象，实行“零容忍”；对训练中的“错标准”“低标准”“伪标准”“虚标准”，坚决说“不”。

低空飞到最低、载荷拉到最大、实弹打到边界、远海飞到尽远，近年来，他们把“真、难、严、实”做到极致，胜利之花在训练的“险峰”绽放。
 1 2 3 下一页 尾页

广空某部全天候全疆域锤炼轰-6K作战能力


元旦前夕，广空某部战略轰炸机编队乘夜色从华南某机场起飞，连续航行数千公里至某高原靶场，成功对多个目标实施精确打击。据介绍，去年这支部队还多次飞出第一岛链赴西太平洋开展远海训练，出色完成任务。

轰-6K是我国自主研发的新一代战略轰炸机，素有“空中战神”之称。该部作为全军首支装备该型战机的部队，以时不我待只争朝夕的紧迫感加速推进轰-6K形成战斗力，把训练课目不断向全疆域、全天候拓展，逐步实现了作战领域从简单气象到复杂气象、从昼间到夜间、从近海到远海等多个方面突破，成为捍卫祖国利益的一支“雷霆之师”。

记者在指挥中心看到，轰炸机机群起飞不久，便实施无线电静默飞行，并综合运用多种手段，应对复杂气象条件和“敌”电磁封锁。经长距离低空飞行，机群成功突破“敌”数道防线，占领发射阵位，数枚导弹从翼下呼啸而出，准确命中远方目标。

“祖国的利益拓展到哪里，军人的担当就必须延伸到哪里。”部队长朱斌告诉记者，接装轰-6K以来，该部广大飞行员攻坚克难、敢闯敢试，3个月就顺利完成首飞任务。为提高全疆域全天候作战能力，他们把每一次外出执行任务作为锤炼部队的有利契机：战斗转场，利用航线天气多变、地域陌生的特点，组织部队进行复杂环境精确打击演练；体系对抗，积极与其他军兵种开展联合作战演练；高原驻训，利用大漠戈壁地标少的特点，组织陌生目标搜寻训练……

苦练硬功，“战神”显威。列装轰-6K之后，该部取得的突出成绩令人振奋：在常态化远海训练、突防突击等30多项重大任务中，轰-6K屡创佳绩；在空军首次组织远海长航时训练中，创下入海距离最远、连续航行时间最长、航程最大等多项空军之最；参加导弹实弹打靶，他们迎难而上，打边界打极限，取得优异成绩。

集中训：加速新兵“拔节”成长


新兵雪地练兵。 姜秀强摄

北风呼啸，白雪茫茫。

12月初，空军司令部新兵训练旅，1500余名新兵冒着严寒训练正酣。扛圆木、推轮胎、手榴弹投掷、擒敌拳、搏击术……“杀气”升腾在训练场上。为进一步夯实空军部队战斗力生成基础，全面提升新兵训练的质量效益，空军司令部积极探索新兵训练新模式——变过去由所属单位分散训为集中训，调整充实训练内容，从严从难摔打新兵。

在短短3个月内，如何推动受训新兵从地方青年到合格军人，再到合格战斗员的转变和跃升？记者走进该新兵训练旅一探究竟。

“赢在起跑线上”

12月8日，新兵实弹射击考核，5名新兵打出5发子弹50环的好成绩；单兵战术基础动作考核优良率比往年大幅提高……“这批新兵赶上了好时候，赢在了起跑线上！”连续9年带新兵的骨干熊小荣深有感触地说。

回顾历年新兵训练，空军司令部新训工作督导组组长李小平介绍说，各直属部队多采取分散承训模式，一无野战工事，二无掩体堑壕，三无战场氛围，制约了新兵训练质量。

“终于‘鸟枪换炮’了！”新建的射击模拟馆、手榴弹投掷训练区，标准的塑胶跑道、400米障碍场，按实战需要设置的战术训练场……训练硬件的全面升级，让带兵骨干们直呼“带劲”。去年以来，空军司令部打破以往新训“各自为战”的承训模式，依托空军某通信训练基地，集中训练直属部队新兵，整体规划、集中投入，整合优势资源、完善训练设施、规范统一训练标准，制约训练效益的问题迎刃而解。

“将军上讲台、大校作示范、主官传经验、教授作辅导”在集中新训的模式下成为常态。整合优势资源、遴选优秀教练团队、外请专家辅导形成合力，使新兵学有样板、练有标准，军人基本素养“一次定型”。

“院校式教学、实战化训练、连队式管理、竞赛式考核和集约化保障”的集中训练新兵模式，好似马力强大的“引擎”， 助推新兵参训热情和训练质量效益节节攀升。
 1 2 3 下一页 尾页

智胜之鹰


空军航空兵某师，是一支剑指未来战场的空中王牌。

新中国成立之初，这只不满周岁的雏鹰飞临朝鲜战场上空，与当时世界上最强大的空中力量展开对决，击落击伤敌机１１７架，涌现出赵宝桐、王海、刘玉堤等７位著名战斗英雄。世界空战史上最年轻的“王牌之师”就此诞生。

半个多世纪过去，英雄的热血在共和国的蓝天上一脉相承——上百次出色完成上级赋予的各项任务，在空军组织的各类考核中屡屡折桂，尤其近年来在空军组织的自由空战、突防突击、体系对抗等实战化训练品牌比武中，全师１３人次斩获“金头盔”、２人次夺得“金飞镖”，所属３个团均获得过空军自由空战比武团体第一，王牌之光熠熠生辉。

刚刚结束的２０１５年度空军“金头盔”自由空战比武，这个师再次被公认为最大赢家：４人赢得“金头盔”，其中飞行员王帅为“二度登顶”，成为这个师第二个双料“金头盔”飞行员；团长陈权龙继去年摘得“金飞镖”突击能手后，这次又将“金头盔”收入囊中，成为这个师第二位“双冠王”。尤为瞩目的是，这个师还在六种机型、１６０余名飞行员的巅峰对决中，一举赢得含金量最高的团体冠军，斩获空军首座“天鹰杯”！

这支曾经创造“空中拼刺刀”“放牛娃打胜仗”传奇佳话的王牌部队，是怎样在新军事变革中始终挺立潮头，在信息科技的全新战火中淬炼利刃、自我革新？初冬时节，记者造访这个师，探求英雄部队的制胜基因。

“与其说我们的眼睛紧盯胜利，不如说我们的心中充满忧患。”师长王卓平开篇一语，令人耸然容。

高科技武器的智能化、远程化使得现代空战具有更快的节奏、更高的精度，同时也变得更加残酷。二代机到三代机的飞跃，是平台到体系的转型，更是思维理念的变革，落后对方一招，就可能一败涂地。

“胜利之后只能高兴一秒，查找不足却要用力十分。”凯旋后，官兵们没有过多胜利的喜悦，却一头扎进检讨反思中，“翻箱倒柜找差距”，研究“输在哪里，赢在哪里”。

“检讨总结”已成为这支部队的习惯。作为空军航空兵的“王牌部队”，最危险的敌人不是对手，而是自我满足、故步自封。

“世界上最难翻越的山，往往是自我这座山。”师政委朱传法说。

追求胜利的道路并非一马平川，对于这个师来说，失败的滋味尤为刻骨铭心。



２０１１年１１月，空军开展了历史上规模最大、对抗性最强、实战化程度最高的一次对抗空战检验性考核，这个师所属某团奉命出征。

演练展开，这个师飞行员一升空便与对手展开激烈空战。急转、咬尾、攻击，他们一直追着对手打，几乎把对手逼到绝路。

然而，态势看似占优，实际上，名不见经传的对手已经靠电子战牢牢占据了战场主动……

首届“金头盔”被对手摘去。这一仗，写下了这个师历史上永恒的“耻辱”。

“练得很过硬，怎么打不赢？”飞行员们辗转反侧。归建后，他们开始在训练方法、战术运用、设备使用、心理素质等方面的全面反思，全功能开发战机的作战性能，全员学习信息化知识……

第二年，沙场再点兵，他们一举赢得团体第一，包揽个人前六名，荣获２顶“金头盔”。
 1 2 下一页 尾页

我和战友驾驶轰-6K飞越黄岩岛


双机冲出积云，眼前豁然一亮。
“就是那座岛。”
刘锐举起相机，连续按下快门。取景框里，战友那架涂有“八一”红星的“战神”——轰-6K被阳光照得发亮，其双翼下，正是中国海南省三沙市岛礁——黄岩岛。
也许您还不认识刘锐，但一定见过这幅轰-6K南海战巡飞越黄岩岛的照片吧。

轰-6K南海战巡飞越黄岩岛。刘锐 摄
说起那次巡航黄岩岛的经历，南部战区空军航空兵某团参谋长刘锐至今仍记忆犹新。那天，刘锐和战友驾驶战机经空中长途奔袭飞抵南海上空后，机翼下全是厚厚的云层，几乎看不到海面。然而天公作美，就在战机编队与黄岩岛相距20余公里时，空中云雾消散，深蓝色的海面清晰可见。此时，刘锐突然冒出个想法：我们既然来了，为啥不用相机将我们的黄岩岛和轰-6K“同框”记录下来呢。
听了刘锐的提议，机组成员无不赞成。可相比歼击机而言，驾驶庞大的轰-6K战机在空中与海中的黄岩岛构成拍摄画面和角度，并非易事。然而凭着高超过人的胆略和技术，刘锐和战友们配合得很成功。
看着在黄岩岛上空拍摄的这幅照片，刘锐讲得很轻松。但认真听他讲述远海飞行的一幕幕，一路上既惊险，更满怀自豪。
几年前，“战神”首次加入南海战巡序列。远海训练，目标海域陌生，甚至还存在通信盲区，征途充满风险。
面对挑战，时任大队长的刘锐主动申请带头先飞，在无任何经验可循的情况下，深入南海腹地数千公里，圆满完成任务，取得了新机训练多项突破。
“国家的利益边界在哪里，‘战神’的威慑力就必须到哪里！”为了练好看家本领，刘锐与战友们积极探索创新训练模式，推开远海常态化训练。翻开部队训练日志，海上长途超低空奔袭、最低气象条件起降、远海突防突击等一批险难课目如今成了“家常饭”。
一天，刘锐奉命带队执行南海战巡任务。航行途中海上气象突变，霎时间阴云密布，战鹰如一叶小舟在云海里上下颠簸，雨滴敲打机身发出的闷响和四周划过的闪电，刺激着每个人的神经。
怎么办？返航固然稳妥安全，但战巡半途而废；穿云绕飞，却又危险重重。凭借过硬的飞行技能，刘锐带领机组果断朝云缝飞去，并靠着目视和雷达指示，不断改变坡度避开一个又一个巨大的云柱，飞抵远海预定空域。
“每次驾驶‘战神’远海巡航，心中一种强烈的神圣感和自豪感便油然而生。”刘锐说。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

连上台阶


该场站为战机加油。伍 轶摄

初冬的一天，天高云淡。东南某机场战鹰轰鸣，保障车辆来回穿梭。

这一天，对于南空某场站官兵非同寻常：一个航空兵团整建制长途奔袭如期进驻，而另一个航空兵团刚刚实施战斗起飞，结束了为期半年的驻训任务飞回内地归建。

这一天，对于南空某场站官兵又极为平常：两个建制航空兵团数十架不同型号战机频繁起降，兄弟单位官兵同时进驻和撤离，这样的任务早已成为“家常便饭”。

“第118批航空兵团驻训保障任务圆满结束，第119批航空兵团进驻训练并正式担负战备。”该场站站长潘嘉源告诉记者，场站组建57年来常年担负空军航空兵部队战备、驻训以及海军、陆军航空兵跨区机动、转场驻训等保障任务，至今已圆满完成重大演习演练任务近百次，多次被评为后勤工作先进单位，场站党委连续10年被评为先进党委。

突破人才壁垒——

从飞行分队保障到成建制旅团保障跨越

“那次演练真让人尴尬!”回忆起多年前那次自查问题的整团建制保障演练，该场站党委“一班人”记忆犹新。

牵引车行驶路线违规、加油车到位不及时、电源车操纵员不熟悉特情处置程序，保障指挥室连续下达指令后，各保障分队忙乱无序……保障成建制旅团的时间一下子增加了3倍、人员数量翻了两番，面对新任务官兵出现能力“落差”。

必须打赢人才攻坚战！他们全面开展岗位练兵活动，通过交叉互训、突击强训、实装带教和上岗资格认证等方式，加紧培养“一专多能、一兵多用”型保障人才。汽车连紧扣“能跑长途、能保障、懂修理”标准练兵，四站连实施换岗训练培养“精本职、通两岗、懂多岗”的保障骨干，气象台把预报、观测、探空、测雨4个专业两两结对……

针对部队战备值班任务繁重、警巡出航频繁、应急保障多的特点，他们综合运用模拟训练与任务促训相结合、自主培训与院校送训相结合等方式，培养“战场通”“法规通”和“专业通”。截至目前，该场站已培养出280名多机种保障骨干、350名“一专多能”型保障人才，中士以上士官人人熟悉同一专业8种以上机型、具备同一机型4种以上专业保障能力，其中17人获得全军士官优秀人才奖，3人被确定为空军作战部队保留技术骨干。

人才方阵的不断崛起，为持续深化打仗型后勤建设注入了不竭动力。截至目前，该场站先后保障空军航空部队整旅、整团建制驻训数百场次，优质场次率连创新高。
 1 2 3 4 下一页 尾页

飞向远海，走近民众


２０１５年，中国空军走过了６６年的光辉历程。

这一年即将过去，中国空军都干了些啥？总结起来８个字：飞向远海，走近民众。为这８个字，要给空军点５个“赞”。

一赞：轰－６Ｋ一年４次飞出第一岛链演兵西太平洋

２０１５年，中国空军的视线投向了更高更远的天空。

３月３０日，中国空军轰－６Ｋ首次飞经巴士海峡赴西太平洋远海训练，符合相关国际法和国际实践。

５月２１日，中国空军轰－６Ｋ首次飞越宫古海峡赴西太平洋远海训练，飞行训练区域为国际空域。

８月１４日，中国空军轰－６Ｋ等多型飞机从多个机场起飞，经巴士海峡赴西太平洋远海训练，飞出第一岛链１０００余公里。

１１月２７日，中国空军轰－６Ｋ等多型飞机飞越宫古海峡赴西太平洋远海训练，同时出动轰－６Ｋ和多型歼击机、多型预警机在东海防空识别区远海警巡……

中国空军新闻发言人申进科介绍，中国空军２０１５年４次赴西太平洋远海训练，提升了航空兵远程远海体系作战能力。中国空军航空兵出第一岛链远海训练，仍会依据情况进行。

他还表示，中国划设东海防空识别区２年多来，中国空军一直保持常态化空中警巡。对进入防空识别区的外国军机及时识别、判明类别，并进行了全程监视。对异常和不明空情，根据不同空中威胁采取相应措施，保卫了国家空防安全。

二赞：４次联演联训提升实战化训练水平

２０１５年，中国空军４次与外国空军开展联演联训，增强了在更加广阔的空间遂行多样化军事任务的能力，同时也增进了外国空军和国外公众对中国空军的了解认同——

６月，中白空降兵在白俄罗斯举行了“神鹰－２０１５”联合反恐训练。与白俄罗斯开展空降兵联训，巩固了中白两国传统友谊，深化了两军务实交流与合作，丰富了两国全面战略伙伴关系内涵。

８月，中国空军出动３型５架战机参加中俄“海上联合－２０１５（Ⅱ）”军事演习。跨境参加中俄海空联合军演，使中国空军进一步积累了与外军联战联训经验，锻炼提升了海空联合作战能力。

９月，中巴空军在中国境内举行“雄鹰－Ⅳ”联合训练。中国空军派出歼击机、歼轰机、预警机等飞机参训，巴基斯坦空军派出歼击机、预警机等飞机参训。期间，中巴空军组织了红蓝体系对抗演练。

１１月，中泰空军在泰国举行首次联合训练。这次“鹰击－２０１５”联合训练，增进了两国空军航空兵部队间相互学习和了解，深化了中泰两军务实合作，增进了互信和友谊。
 1 2 下一页 尾页

生当为国展铁翼


真正让郭勇认知团长赵理准，是两年前的那起空难。他这样评价赵理准：一个有血性的军中铁汉。

郭勇，一位有着２４年飞龄的特级飞行员。２００２年，随赵理准一同转隶到齐鲁大地这支年轻的陆航部队。

２０１３年，团里一架战机因发动机故障而机毁人亡。一时，事故的阴影笼罩在全团官兵心头，部队上下士气低沉。

“飞行与风险相伴，陆航人要比常人更能经得起考验。”团军人大会上，赵理准当着全团官兵表态：第一个重返蓝天。

言行必果。查清事故的第二天，赵理准与６名飞行常委一起首飞。

那段时间，仿佛奏响出征的号角，飞行员的训练热情极度高涨。郭勇清晰地记得，２０１３年，全团直升机实弹射击，先后取得了２０枚新型导弹命中点状目标，１５４枚新型火箭弹精准覆盖面状目标的优秀成绩……

一个月后，２０架战机再次随赵理准出征，南下广东，北上内蒙古，参加全军两项重大演习，圆满完成了海上大机群编队护航、高海拔地区多机编队火力突击等多项高难课目训练。

一个有血性的军人，一定会有着强烈的担当精神。在郭勇的印象中，团长总会在最关键时刻挺身而出。

去年底，赵理准代表部队受领抗战阅兵任务。是时，选何种机型参加，总部充分尊重团队意见。大多数官兵认为，某型战机数量多、性能稳，且有２００９年国庆阅兵经验，建议选用该机型稳妥。

不料，赵理准却选择另一款新型战机。他的想法令四座皆惊：一则该型战机列装较晚，飞行员改训时间短，驾驶技术不牢固；二则多数飞行员执行重大任务少，缺乏大机群编队飞行的经验。

“不能总让新战机‘跑龙套’，新战机要快速形成战斗力，必须压担子！”赵理准力排众议：改装新机型的飞行员全部参加阅兵。

这一决定，点燃了飞行员驾驭新型战机重返蓝天的激情。阅兵训练中，他们用外人看来根本不可能的时间，使７架战机合上了“拍”。

最让郭勇佩服的是，胆大的赵团长竟将训练课目延伸到空中特情处置训练。出于安全考虑，军事训练大纲并不提倡飞行员尝试视为梦魇的特情课目。

赵理准带人收集整理了陆航部队２０多年来发生的所有飞行事故，逐一剖析事故案例，组织特级飞行员有针对性地开展空中特情处置研练，总结了“一稳住、二判断、三报告、四处置”的空中特情处置程序，并整理编写了《某型武装直升机驾驶实用手册》《某型武装直升机特情处置手册》一系列实用训练资料。

一次，郭勇在带一名年轻飞行员进行山头起降训练时，突然发现右发动机火警灯亮。他迅即在就近山头迫降。判明情况后，关闭发动机，指挥空中机械师灭火，及时杜绝了一起重大安全事故隐患。

幸好，按团长编印的空中特情处置办法一步步操作，否则后果不堪设想。至今，这段险情让郭勇后怕不已。
 1 2 下一页 尾页

“鹰”飞千里告别伴随保障


该场站进行战机弹药保障。刘 刚摄
初冬，空军某飞行团数架战机千里机动降落至济空某场站外场。提前接到保障指令的场站油料股加油员杨炼，熟练地开启压力加油系统为战机加油；场站两名战士麻利地操作相关设备，为战机充氧、充电。10多分钟后，“吃饱喝足”的战鹰听令起飞，继续向目标空域奔袭。
“这次兄弟单位组织机动转场演练，没派一名后勤人员和一台装备伴随保障。”该场站站长陈建军告诉记者，以往兄弟单位前来执行任务，其后勤保障部门都会根据任务需要让各种型号的车辆、设备和保障人员伴随保障。由于携行的物资种类杂、数量多、体积大，只能经由铁路货车运输，速度慢、效率低。随着空军作战样式和组训模式转变，战机跨区机动已成常态，这种“搬家式”的传统保障模式严重拖了部队机动的“后腿”。该场站作为空军首批试点单位，瞄准未来战场转变保障观念，探索快速高效的“零伴随”保障新模式，使兄弟部队“鹰”飞千里告别伴随保障，转场只需驾机来就行。 
依据空军有关预储油料、预制器材和发展通用化设备、人才超前培养等规定，该场站筹资增扩了航油量，建设了机场压力加油系统，组织技术骨干改装电源车，实现了“设备通用、器材配套”的保障要求；大力开展“一专多能”和“一兵多用”岗位练兵竞赛，打破专业壁垒培养“全能型”官兵，为“零伴随”保障提供人才支撑；实行远程预约订制保障，确保战机落地各类保障手续齐备。
“零伴随”保障模式，让战机甩掉了依托母场站地面保障的“大尾巴”，使得战机闻令即飞、千里奔袭动若风发。今年6月，空军某飞行团奉命执行远程机动突击任务。战机奔袭千余公里后降落在该场站跑道上，满载某型弹药的运弹车迅速驶来，保障人员按事先计划要求迅速进行加油挂弹，确保了战机再次升空遂行任务。
 1 2 下一页 尾页

精益求精，为导弹擦拭“准星”


在中国空军的作战序列中，地空导弹部队战绩彪炳。然而，在石破天惊那一刻的背后，有一群默默为导弹擦拭“准星”的人——导弹检验兵。

走进空军某导弹检验所的营院，首先映入眼帘的就是“精益求精”4个大字。组建以来，该所先后在检验校飞中卡住了武器系统设计缺陷百余项，交付的武器装备遍及地空导弹部队。而正是这种军人的精细，助力地空“利箭”弹无虚发，忠诚守卫着祖国的空域。

观察，画图，检验，修改……

为查清一个小小的电路问题，该所一中队中队长盛浩趴在某型天线收发舱下3个小时，不停重复着检验步骤，认真过滤每一个细节。

其实这个电路回路上的小“意外”，只是在多次检验中出现了1次而已，稳定率已经达到了90%以上，还要这么费劲检查吗？

“没有规矩不成方圆，我们的方圆就是要用毫厘之差来计量。”盛浩这样告诉记者。

一次，导弹检验校飞，出现了1次低空数据的误差，生产厂家和所里工作人员用尽了各种检测手段也未能找出“病因”所在。

有人建议：“这个问题过去从未出现过，属于允许的误差几率，算了吧。”然而，带队检测的高工丁发祥却一口回绝了：“过去没出现过，以后会不会出现？战场上出现怎么办？”

为了避免这类问题再次发生，丁发祥带领技术团队废寝忘食地集中攻关1个月，开发了一整套标准化检验流程，最终找到了解决问题的方法。

在外人看来，该所官兵都喜欢较真，有股傻劲儿，芝麻大的事看得比天大。

“真的是芝麻大的事吗？”丁发祥感慨地说，装备更新换代越来越频繁，武器系统越来越精密，没有精细化的标准能打胜仗吗？

该所依据保障任务要求和部队实际，区分不同专业、不同设备，制订了各个环节的操作流程、目标参数的达标分布图，实现了保障工作标准化，促使装备检验从“传统粗放型”向“高效精细化”发展。

该所副所长兼总工程师罗广军没想到，上任后的第一项工作就是“烫手”的活儿——

那一年，由于配合导弹检验任务的目标机型更新换代，当年的导弹检验任务迟迟不能完成。面对新的目标机型，罗广军大胆提出：能不能研发使用新的检验设备，让导弹检验校飞更加精细、高效？

这个方案一提出，全所人的心都悬了起来，一位老领导拨通了罗广军的电话：“这样做风险不小！今年有客观原因，完不成检验任务，责任不在你，可是你主动扛起这个事，出了问题怎么办？”

面对大家的善意提醒，罗广军态度坚决：“攻克制约战斗力建设的难题，风险再大也要干。”

然而，新目标机型的机舱空间狭小，诸多的检测仪器安在哪里？

罗广军带领团队每天铆在机场，围着飞机爬上爬下转来转去，急得满嘴起泡。那天，他照例坐在机翼下研究飞机的结构，机翼下导弹的反光忽然激发了他的灵感：“为什么不做一个导弹形状的吊舱，将设备整体安装在里面呢？”

说干就干。设计建模，制作改进，试飞论证，经过30多个架次的飞行检验，吊舱得到了军地科研院所的一致认可！

“你真是敢担当的领导！”面对记者的称赞，罗广军却说：“其实敢担当的是所党委和全所官兵，当时第一台吊舱试验定型时，我们手里攥的是全所官兵勒紧裤腰带攒下的家底！大家不拧成一股劲儿能行吗？”

“为战斗力多算一笔精细账，既是官兵们的追求，更是担当。”该所政委高贤才如是说。

今年9月底，空军传来喜讯，该所研发的新型检验平台圆满通过评估论证，标志着该所可独立完成第三代地空导弹的检验校飞。

“导弹检验事关部队战斗力建设大局，任何一个细微的疏忽，带来的都是战场上导弹与目标的失之交臂。为了使武器达到最佳的状态，精益求精是我们这支部队的传统，也是全所官兵的情怀。”该所所长邓胜利一语中的。

这边空战凯歌还 那边海训再出征


年终岁尾，成空航空兵某师战鹰严阵以待，时刻准备砺剑长空。徐边春摄

红土高原，冬阳如春。12月12日，成空航空兵某师营区，主干道上悬挂的“旌旗猎猎迎接空战凯歌还，号角铮铮铁鹰将士再出征”的横幅格外醒目。下午5时许，欢快激昂的锣鼓声中，两路车队相向而行，光荣会车。左侧一路，官兵们风尘仆仆，刚从西北戈壁参加“对抗空战竞赛性考核”胜利凯旋；右侧一路，官兵们精神抖擞，即将奔赴千里之外的海域展开海训任务。

该师是空军第一批成建制改装某型三代战机的部队，截至12月初，该师已圆满完成“红剑-15”演习等多个大项任务。中央军委改革工作会议召开后，该师及时展开“正确对待改革，投身强军实践”专题教育，师政委梁险峰组织官兵深入学习领会“打造精锐作战力量”等会议精神，强化“深化国防和军队改革就是要坚持把提高战斗力作为出发点和落脚点”的共识，要求始终保持定力，练就尖刀铁拳，以战斗力的进一步提升为改革助力。

热烈欢迎的掌声中，空战凯旋的官兵终于回到了阔别数月的营区。机务三中队四级军士长王国琪告诉笔者，其实在自由空战展开前，他和一些战友曾乘专机返回驻地补充急需物资。他们原计划停留一夜，第二天返回，不料任务有变，他们到达驻地后，仅有一小时时间卸载、搬运维修器材和物资给养。接到通知的家属和孩子本来满心期待着能和日思夜想的亲人团聚，结果只能匆忙赶到机场，既是迎接同时又是送别。王国琪一直在外驻训，4个月未能与妻女见面，一身油污的他一手把哽咽不语的妻子拥入怀中，一手抱起当天过4岁生日的女儿，他亲吻着她们说：“我一定会打一个大胜仗回来！”

一别万里，王国琪与战友远征西北戈壁，一心铆在训练上，确保战鹰始终保持最佳性能。首届“天鹰杯”的角逐异常激烈，该师在完全陌生的条件下与空军各种主战机型鏖战蓝天，背靠背练指挥引导、练战术战法、练驾驭技术，突出重围，再创佳绩。

鸣笛致敬，相会告别，出发的官兵向凯旋的战友祝贺，归建的将士祝出征的战友得胜。岁末年终，改革强军按下“启动键”之时，该师官兵凝神静气斗志如昨，这边空战凯歌还，那边海训再出征。

“不管未来单位是否撤并调整，部队是否转隶迁移，个人是否变更岗位，我们都会保持‘箭在弦上’的战斗姿态，做到斗志不减、作风不散、标准不降！”这是该师党委“一班人”做出的承诺。笔者了解到，此次奔袭1000多公里进行海训，该师有4名党委常委参加。置身改革大潮，他们用自身实际行动为官兵树起好样子。

成空持续整治改善边远部队战训生活环境


现代化的晾衣场、时尚的政工网吧、崭新的塑胶羽毛球场……难以想象，这是雪域边关的偏远营区。
初冬时节，成都军区空军某场站警卫连官兵搬进新“家”，现代化的贴心设计令大家惊喜。警卫连官兵也成了成空“普惠兵心”工程的第一批受益人。
从“雪域兵心”到“高原兵心”，再到“普惠兵心”，近６年来，成空连续投入１亿多元，持续用力全面整治改善基层工作生活环境。
为彻底解决存在的急难问题，他们按照空军“抓基层打基础，注意全覆盖和细节”的指示要求，坚持把人力物力财力向边防、向基层、向一线倾斜。
２０１０年至２０１２年的“雪域兵心”工程，他们先后投入５０００余万元解决驻藏区部队的实际困难；
２０１３年至２０１４年的“高原兵心”工程，他们又投入８０００余万元改善海拔１５００米以上的艰苦连队生活条件。
今年起推进的“普惠兵心”工程，则是着力改善全区所有边远艰苦连队和小远散直单位战训工作生活环境。９月初，１０００余个建设项目全面推开，２０００多名官兵将在这项工程中得到实惠。
成空部队地处西南，大部分单独驻防连队和小远散直单位，在吃水、用电、洗澡、看病、出行等与作战战备和工作生活密切相关的方方面面，都不同程度的存在着困难。虽然旅团级单位每年都有相应经费投入，但由于维修维护难、资金缺口大，使得一些基层单位建设始终滞后。
“基层建设必须破除撒胡椒面式的建设，成系统成建制推进，真正把为兵服务做实做细。”成空后勤部部长蔡伟素介绍，“普惠兵心”工程按照“整体推进、系统解决、先急后缓”的原则，计划用１年半时间，致力达到住用条件整体完善、急难问题彻底解决、配套设施规范齐全、文化环境氛围深厚、后勤管理正规有序的目标，把真心关爱送到基层每一个角落，使官兵真正感受到实惠、感受到尊重、感受到温暖。
为了把每一分钱都落到实处，今年年初，成空机关对所属的百余个边远艰苦单位进行了拉网式的调研考察。在细致调研的基础上，成空后勤部机关针对建设标准和计划进行论证，并在解决实际问题的基础上长远谋划，为部队发展预留接口。同时，还成立督导组，定期巡查项目计划、标准质量，纠治建设问题，督促部队认真做好勘察设计、工程招标、造价管理等工作，严把施工管理人员选配、施工队伍选拔、施工材料进货、工程质量监督“四个关口”，确保工程建设最大效益和最佳效果。

解读霹雳雄师的制胜基因


战机前，新一代“霹雳传人”整装出发。 沈玲摄
这是一支战功卓著的部队：在抗美援朝和国土防空作战中，创造了光辉的空战范例；这是一个人才辈出的摇篮：涌现出了“机智灵活的空中指挥员”赵德安、“空中千里眼”高长吉等战斗英雄……
广空航空兵某师，素有“霹雳雄师”之称。“霹雳当空，电闪雷鸣……”深冬，循着《霹雳之歌》的铿锵旋律，记者走进该师，探寻他们用光荣传统培育“四有”新一代革命军人的经验启示。
如何让“战机听我话，我听党的话”的铮铮誓言薪火永续
今年初，上级将一项颇有挑战性的任务交给该师所属某团：整建制外出驻训，在实战背景下锤炼官兵能打胜仗的过硬本领。消息传来，该团官兵闻战则喜，迅速展开针对性训练和各项准备工作。
大项任务面前，备战胜战自不待言，这个师还利用这难得的机遇铸魂塑魂。
听党指挥的光荣传统能不能薪火相传？年轻一代官兵能不能成为新时期坚定的举旗人？在严峻的考验面前，该师党委一班人的决心很坚定：无论何时，对党绝对忠诚这个光荣传统坚决不能丢！
他们开设点燃理想的教育课堂。依托“一大两小”（上大课、小点评、小研讨）、“官兵小讲堂”等模式，向官兵广泛宣讲党的创新理论。所属某团机务三中队特设技师苏勇关于党史的一堂精彩授课，引发不少年轻官兵共鸣：“没有党的正确领导，哪有我们今天的幸福生活？！”与此同时，一本《榜样的力量》书籍在该师官兵手中广为流传，书中30多名不同时期不同岗位的革命先辈和身边典型的先进事迹引发官兵热议。
一堂堂党史教育、一个个典型引领、一次次岗位实践……新一代“霹雳传人”再次喊响了“战机听我话，我听党的话”的铮铮誓言。今年上半年，在某驻训任务命令面前，该师某团官兵纷纷写下请战书，决心以优异的成绩向党组织交上合格答卷。
 1 2 3 下一页 尾页

空军推广航模驱鸟新方法保障飞行安全


来自空军数十个机场的驱鸟技术骨干，在空后某训练大队经过近2个月的航模驱鸟技术培训后，近日顺利结业返回部队。这标志着空军开始推广航模驱鸟新方法保障飞行安全，有效填补了高空驱鸟和机动驱鸟的手段空缺。

鸟撞飞机是飞行安全的重大隐患，也是航空界的国际性难题，国际航空联合会将鸟撞定为“A”类安全事故。随着空军武器装备更新换代，飞行训练难度强度不断加大，加上环境生态改善和城市建设发展，鸟撞防治工作面临严峻形势。为有效遏制鸟撞飞机问题多发频发势头，空军机场部门采取齐抓共防、远避近防、因地设防的思路，逐步探索形成了多种驱鸟手段。在吸收借鉴国内外航模驱鸟先进经验的基础上，他们通过专题调研、性能比对、现场验证，研发了具有高空驱鸟、鸟情监测、自动返航等功能的机场驱鸟航模。

机场驱鸟航模除机身、机翼、起落架、发动机、无线接收装置等机载设备外，添加了驱鸟功能模块，主要包括频闪灯、音频和驱鸟弹3个系统。据空后某训练大队机场驱鸟教研室主任姜敏介绍，部队试用表明，机场驱鸟航模具有飞行时间长、遥控距离远、响应速度快、覆盖范围广、便于操作维护等诸多优点，驱鸟员通过无线电遥控器进行操控，可对机场上空鸟群进行有效驱赶，尤其对高空盘旋的鸽群、鹰隼等大型鸟类具有良好的驱赶效果。

济空导弹某旅千里机动至大漠戈壁进行实战化演练


11月中旬，济空导弹某旅千里机动至大漠戈壁进行实战化演练，全方位锻炼部队“撤、走、进、打”能力。图为导弹发射瞬间。 杨 盼摄

空军航空兵某旅引导飞行员提升体系对抗能力


战鹰展翅、竞逐空天。前不久，在一场多机型对抗空战训练中，空军航空兵某旅飞行员张静星，在占据空战有利位置情况下，果断放弃继续追击“敌机”，迅速突击至要害目标上空实施精确打击，虽然没有击落“敌机”，却被判定取得胜绩。
不以击落“敌机”数量论成败，折射出这个旅的实战化训练之变：引导飞行员既锤炼空战本领，又强化全局思维、任务观念，不断提升体系对抗能力。
对抗训练之初，张静星和战友片面追求击落“敌机”数量，在交锋中走了“麦城”。一次要害目标的防卫任务中，“敌机”在导弹攻击范围外“挑衅”。一心击落“敌机”的张静星和战友咬住“敌机”并成功击毁，但由于追击距离过远，要害目标被另一队“敌机”趁机成功偷袭。
“不以击落‘敌机’数量论成败，就是要引导飞行员从战略战役层次审视空战战术应用，做到既有空战本领，又有体系思维。”该旅领导介绍说，此次体系对抗中，每架飞机都有既定任务，各项作战行动只有聚焦任务完成精准衔接、密切配合，作战力量才能形成体系合力。
笔者在演习现场看到，该旅飞行员与参演部队配合更加默契，出色完成要害目标突击、联合防空制敌等任务。空战对抗一结束，各机型飞行员就逐架次进行复盘反思，不断提升各种态势下临机处置能力和协同作战能力。（谷浩东、徐智勇）

一次升空演练多个实战课目


“命中目标！”2月上旬，空军航空兵某师组织突防突击课目训练，参训飞行员突破“敌”导弹、雷达层层拦截，成功命中目标。该师紧贴实战创新战法训法，开展技战术融合训练，有效提升了部队突防突击能力。
“升空即作战，空域就是战场。”在训练间隙，该师副参谋长陈彦双告诉记者，今年以来，他们牢固树立战斗力标准，坚决打破以往飞行员技战术课目分训的做法，与友邻军兵种探索建立联合作战训练机制，结合驻地练兵资源优势，研究制订了《加强技战术课目融合训练的具体措施》，实现一次升空能够演练多个实战课目，让每一滴航油释放最大战斗效能。 
把每一次升空训练，都当成一次战斗。该师注重发挥某型战机滞空时间长、机载电子设备先进的性能优势，坚持把穿山谷飞行、远海机动奔袭和攻击靶场目标等多个技战术课目捆绑融合，结合担负的使命任务，积极与陆军、海军、空军等兄弟单位互为对手练攻防，背靠背进行对抗训练和成体系的联合训练，在近似实战的复杂环境中锤炼飞行员技战术运用能力。
如今只要战机升空，“敌”雷达随时跟踪，贯穿飞行训练全程。飞行员需要根据战场态势变化，灵活运用技战术进行隐蔽突防，做到快速接敌、精准打击。这种训练强度大、难度高、变化多，实战课目融合度高，对飞行员技战术能力和心理素质提出更高要求，较好解决了过去训战“两张皮”的问题。
傍晚时分，最后一架战机安全着陆。飞行指挥员、某团团长焦文磊介绍，在当天的训练中，参训飞行员突防突击成功率均达到90%以上，部队整体战斗力得到有效锤炼。（陈名琳、郝茂金）

评先选贤，用打仗标尺量长短


很多人没想到，济空某团一名任职5年的“老资格”营长，不仅没升职，反而在前不久被免职。与之形成鲜明对照的是，一名任职刚满3年的营长被提升为副团长。

面对一些官兵的议论，团党委当众亮出战斗力这把标尺——新任副团长在任营长期间，始终注重电子对抗战术战法的学习研究，创新的多套战法在演习演练中得到检验，所带部队和分队也多次在比武竞赛、演习演练中摘金夺银；再看那名老营长，平时缺乏对作战的潜心研究，部队多次在演练中吃败仗，他也不用心总结经验教训，全营战斗力建设进步不明显。

在战斗力标尺面前，孰优孰劣一目了然，选人用人论资排辈的思想顿时“没了市场”。

古田全军政治工作会议后，习主席“把战斗力标准在全军牢固立起来”的重要指示成为该团党委学习讨论、贯彻落实的重点内容。去年年终总结时，团党委就果断立起战斗力标准，经过评议，一个多年先进的连队因军事训练滑坡，在量化考评中被“一票否决”，无缘先进行列。

这个先进连队是团里一张“名片”，代表着团队荣誉，哪有主动“扔掉”的道理？评选结果公布，引发一些官兵热议。“先进更应该体现在战斗力过硬、作风优良上，为了怕出事一味消极保安全，导致战斗力建设畏缩不前，这样的‘名片’宁可不要！”团党委在和这个连队党支部交流意见时明确表示，“希望你们丢掉包袱轻装上阵，靠实际行动重新回到先进行列。”

该团还打破了“为照顾积极性发点‘安慰奖’”“已经立功受奖的要多发扬风格”等惯性思维和做法，取而代之的是公开公正的“赛马”机制——谁全面建设过硬、打仗本领过硬、作风素质过硬，荣誉就是谁的。

把战斗力标准牢固立起来，更需要十足的勇气和魄力。团政委高素亮讲起了这样一段经历：去年野外驻训时，他从警卫连选了几名战士扮作敌特分子，翻越高墙潜入阵地，在警卫人员未及时察觉的情况下，突袭了野战阵地。在随后组织的反思讨论中，有人不服气，说这是不按套路出牌；有人抱怨说作为技术兵，平时更多的是练专业技术，“反偷袭”不是自己的专业……

团党委一班人就此展开讨论，深刻感到，战斗力绝不是消极“保”出来的，而是在真刀实枪中磨砺出来的。平时演训中失分并不可怕，可怕的是遮丑，提高战斗力也需要用整风整改的精神正本清源、革弊鼎新。

去年底以来，该团大力开展全员实弹训练和战备拉动，组织对抗比武，官兵练兵热情空前高涨。今年6月，该团主动申请上高原驻训，把官兵拉到陌生地域锤炼实战本领。

首次赴高原驻训，官兵面临的困难不断：在平原上用来挖筑野战阵地的镐头铁锹，面对高原冻土和砂石地不管用；发电用的油机“高原反应”不断，在海拔4600米调试好了，到了海拔4700米又“犯毛病”……艰苦复杂的环境，就是战斗力的磨刀石。官兵们一边努力克服困难，一边不断总结经验。驻训刚结束，一份《高原训练作战应重点把握的几个环节》报告就新鲜出炉，为今后再次驻训提供了宝贵参考。

战斗力标准是把尺，先不先进量一量。去年以来，这个团在不断总结提高中逐步立起战斗力标准，各项工作向中心聚焦，先后取得多项战法训法成果，部队全面建设迈上新台阶。（李开强　胥新房）

我空降兵部队首批女投放员上岗


女投放员正在进行跳伞前的装具检查。贾茜茜 摄
11月中旬，某型运输机内，在女投放员李征的引导下，一名名女跳伞员跳出机舱；另一个架次内，女投放员高佳薪同样顺利地将女跳伞员引导出机舱。此次投放的成功进行，标志着我空降兵部队首批女投放员正式上岗。
据了解，投放员是飞机上组织乘载、装载，检查机上人员、装备、物资空降准备情况，控制跳伞员离机和物资空投时机，处理投放中特殊情况的人员。近日，一批跳伞经验丰富、工作责任心强、心理素质过硬的女兵被遴选出来，担任女投放员。
飞机起飞后，李征开始检查每名女兵身上的伞具，确定无异常后竖起大拇指，给她们以鼓励。李征告诉记者：“自跳伞员登上飞机的那一刻起，我就得为她们的生命安全负责，这是一份沉甸甸的责任。”
20分钟后，飞机飞临空降场上空。“大家活动活动腿脚，拉紧肩胛带和帽带，做好跳伞准备！”高佳薪指挥女兵起立，做好离机准备姿势。“嘀嘀——”离机信号响起，高佳薪稳稳地控制住投放间隔，大声喊着“跳，跳，跳”，把一个个女兵送入蓝天的怀抱。一朵朵伞花绽放在蓝天中。
安全着陆后，女跳伞员李亚楠告诉记者：“无论地面的检查、操纵的讲解，还是空中的投放，她们都很认真熟练。她们投放，我们放心!”
 

考核公平公正杜绝“人情分”


“考核结束！”11月上旬，北空导弹某团岗位练兵比武竞赛通信专业操作现场，当主考官按下秒表的那一刻，某营电话班班长张磊这才长长吁出一口气：“这次比武比以往难多了。”

过去比武竞赛中打“人情分”的现象总难杜绝，一定程度上制约了部队战斗力的提升。前不久的一次党委议训会上，该团今年执行任务过程中出现的“一碰到故障就向团技术骨干求助”“通信战勤人员仅能完成线路连接基本操作，不能独立配置核心设备参数”等问题被一一列出，该团党委分析研究后达成共识：要补齐训练短板，必须从难从严施考施训。

不久，一份升级版的竞赛新规则出台。笔者从竞赛方案中看到，他们在性能参数良好的器材配件中混入外观相同、但存在故障的器材；将实装操作比武中需设置的故障、特情分类封存，直至比武当天才交给考官，并现场抽取；随机抽点参赛人员进行换岗操作……这些举措都为比武的公平公正上了保险。

比武结束，现场被考官指定与追踪员进行换岗操作的某营引导技师于哲伦说，很多训练中存在的问题都在比武中被暴露出来，让官兵认识到只有平时训练过硬，考核才能过关。

空军八一飞行表演队首次在泰国飞行表演


应泰国空军邀请，享有“中国蓝天仪仗队”盛誉的中国空军八一飞行表演队的６架歼－１０表演机，２６日在泰国呵叻空军基地首次上演了精彩的“蓝天芭蕾”，尽展中国空军精神和文化，增进了中泰空军的互信和友谊。

这是继２０１３年参加莫斯科国际航展、２０１５年参加兰卡威国际海空展后，空军八一飞行表演队第三次飞出国门，也是第一次在泰国进行飞行表演。

八一飞行表演队队长曹振忠表示，世界各国飞行表演队的基本使命，就是通过特技飞行表演，充分发挥飞机性能，展示飞行员的精湛技艺和职业素养，彰显国家和民族的精神力量文化，拓展和深化与世界各国空军的交流与合作。

开车、滑出、起飞……２６日上午，泰国空军的鹰狮和Ｆ－１６飞机表演结束后，伴随着巨大的呼啸声，６架带有五星红旗图案的中国空军歼－１０表演机以双机、三机、单机的顺序直冲云霄。在２１分钟时间里，他们展示了单机大仰角上升、双机剪刀机动对头交叉、四机垂直向上开花、五机水平向上开花、六机三角队盘旋等１９个特技飞行动作。

泰国军官、政府官员和民众在现场观看了飞行表演。飞行表演结束后，八一飞行表演队的飞行员与现场观众进行友好交流互动，与民众合影留念，并赠送中国空军外宣纪念封、八一飞行表演队海报等纪念品。

按计划，２７日上午，八一飞行表演队还将在泰国呵叻空军基地继续表演。

中国空军歼-10表演机首次在泰国升空飞舞


    

11月24日，中国空军八一飞行表演队在泰国呵叻空军基地首次升空训练。黎璇摄
11月24日，中国空军八一飞行表演队在泰国呵叻空军基地首次升空训练，检验了将在中泰空军“鹰击-2015”联合训练闭幕式上演的“蓝天芭蕾”。同日，泰国空军飞机也升空训练。
在21分钟的时间里，3架歼-10表演机展示了单机蛇形扭转、双机剪刀机动对头交叉、水平向上开花等19个特技飞行动作，按预定计划完成检验性飞行。
26、27日的飞行表演，八一飞行表演队都是6架歼-10升空表演，此次检验性飞行只有3架歼-10参加。担任飞行表演指挥员的八一飞行表演队所在师副师长曹振大校介绍，今天升空飞行的3架飞机所处的机位，都是6机编队比较关键的机位，通过3个关键机位的训练，为6机表演打下坚实基础。
“在异国机场、陌生空域进行检验性飞行，是确保航展期间飞行表演成功的必要条件，也是世界各国飞行表演队的通行做法。”八一飞行表演队赴泰飞行表演指挥组彭晓波大校说，他们针对呵叻空军基地的地形地貌和炎热天气对飞行造成的影响认真分析研究，队员们也多次开展技术协同，为完成此次检验性飞行创造有利条件。
26、27日的飞行表演，八一飞行表演队将为泰国民众奉献精彩的视觉盛宴。歼-10飞行员还将视情与前来观看飞行表演的华人华侨和当地民众展开友好互动交流。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

战绩不俗！空军三部“大片”斩获“金熊猫”


11月8日，笔者从2015（第十三届）四川电视节“金熊猫电视技术质量奖”颁奖典礼上获悉，反映空军题材的3部作品《追梦空天》、《拥抱蓝天，你的梦想更精彩》、《金头盔 蒋佳冀》分获大奖，战绩不俗。


在165部中外参赛作品中，由空军政治部宣传选送的《追梦空天》、《拥抱蓝天，你的梦想更精彩》分别荣获非广电高清专题二等奖和非广电短片二等奖；由成都军区空军政治部选送的《金头盔 蒋佳冀》更是荣获非广电短片年度大奖。
据了解，“金熊猫电视技术质量奖”是由四川电视节组委会与中国电影电视技术学会节目制作与传输专业委员会合作设立的、中国电影电视技术学会节目制作与传输专业委员会举办的广电行业技术质量奖项，该奖项的专家评委由中央电视台等单位的15位技术专家组成，评奖流程与标准严格参照“金帆奖”执行。


为期3天的四川电视节国际广播电视网络设备展览会，在组委会专门设置的“金熊猫电视技术质量奖”获奖作品展映区内，每每循环播放到空军的这3部作品，无论是题材本身，还是制作的精良、和堪称酷炫的画面，总是能引起观影群众的热烈反响。人们不仅能看到制作人员的专业水平，更能看到人民空军的崭新形象。
下面，请再次回顾一下这3部精彩的“空军大片”吧！
《追梦空天》

 1 2 3 下一页 尾页

枝繁叶茂，学习之树结硕果


    

党员干部畅谈交流参加党委中心组学习体会。芦笑坷摄
“团结在学习中增强，思路在学习中形成，激情在学习中点燃。”党委中心组学习作为党委班子理论武装的基本途径，直接决定着党委班子战斗力的强弱。北空导弹某师党委坚持把中心组学习作为加强班子能力、攻克难点问题、积蓄发展后劲的“引擎”，在全师播撒学习的火种，为部队建设注入强劲动力。

播撒学而立身的“火种”

“谁都知道学习重要，但就是落不下座、静不下心。”师领导告诉记者，党委中心组学习每个单位都抓，但当任务紧、工学矛盾突出时，学习很容易打折扣，究其根源是党员干部思想上打了“折扣”。

为此，该师从激发个人学习的内动力入手，播撒学而立身的“火种”。他们定期邀请国防大学、军事科学院等院校专家教授面对面授课，将技术9级以上的技术干部纳入同步学习；每半月向全师发布“英雄帖”，结合官兵关注的热点问题拟定学习主题；每次精心准备辅导录像，既安排学习点评，又穿插随机发言；将以往的职能科室传达文件，改为分管常委宣讲文件，引导党员干部深学精学。

去年8月至今，师教导队教员贾建英参加党委中心组学习出勤率达98%。他感慨道：“专业技术强不代表党性觉悟高，只有保持学习上的同频共振，才能确保思想上不走弯路岔道。”
 1 2 下一页 尾页

空军及时处置一起无人机“黑飞”问题


空军新闻发言人申进科１８日介绍，空军１７日及时处置一起在河北涿州发生的无人机“黑飞”问题，涉事人员和违规无人机由地方公安部门依法处理。他表示，空军将会同民航、公安等部门，进一步加强对“低慢小”航空器的管控，确保空中安全。

１１月１７日下午，空军驻河北涿州某部直升机训练飞行时，在机场以西１５公里处，发现１架低空飞行的无人机，经空军相关部门研判为“黑飞”后，迅速将这架无人机迫降于地面。同时，派出地面小分队协助地方公安力量及时赶赴迫降地域，控制住涉事人员和无人机。经初步调查，这架无人机为北京某航空科技公司所有，当日未申报飞行计划。另外，还发现这家公司多架无人机。

申进科介绍，近年来，一些企业、个人的“低慢小”航空器违规飞行屡禁不止，有的引发空中险情，有的危及军民航飞行安全和公共安全。这种只讲飞行权利、不尽安全义务的行为，要坚决制止和杜绝。

他表示，空中安全牵系国家安全、公共安全，牵系人们的幸福生活。国家保障每个社会成员依法按章飞行的权利，每个社会成员也应依法履行维护空中安全的义务。任何空中活动，都应以确保国家空防安全、公共安全和个人安全为前提。

空降兵某部：年度大考补“短板”


该部摩步分队快速向敌防御阵地发起攻击。王海涛摄
开栏的话

时光荏苒，序属初冬。伴着料峭的寒风，全军各部队陆续进入年度军事训练考核阶段。

衡量一支部队战斗力水平，战时靠打仗，和平时期离不开考评。一年沙场鏖兵，年终考核就像“淬火”，让部队一年来锻打磨炼的功夫在冷峻而挑剔的目光下接受审视。与此同时，年度训练考核作为检验训练成果的有效手段，它的指向如何，将直接影响下一年度部队战斗力的生成与提高。

用“考为战”驱动“练为战”，放眼今年的岁末大考，“淬火池”的热度有多高，“指挥棒”的导向性如何？有哪些成功的经验，又有哪些值得警醒的问题？从即日起，本版推出《聚焦实战化训练2015·年度大考热点观察》专栏，多角度反映各部队以实战为标尺开展年度军事训练考核的探索实践。敬请关注。



不见集群空降，但见远程机动；不见空地一体立体攻击，但见构筑工事积极防御……11月上旬，鄂北山区，在空降兵某部组织的年度综合考核中，一场一反常态的“非典型”考核让参考官兵连呼“没想到”。

“现在的情况是你部成功完成要点夺控，现转入要地扼守，坚守时间两小时！”18时10分，某团一营数百名官兵经千里行军刚刚远程机动至某考核地域，气还没喘一口，便接到了考核组的情况通报。来不及埋锅造饭、安营扎寨，负责指挥行动的副营长梁庭一边派出侦察小组进行地形、敌情侦察，一边指挥部队展开工事构筑等战前准备工作。

一上来不是考空降夺控，而是考要地扼守，是这次考核区别以往的一大特点。据了解，我空降兵部队是一支现代化的进攻型兵种，具备空中快速机动和超越地理障碍能力，以往考核侧重检验空降进攻作战能力。然而，空降兵往往是深入敌后、孤军作战，极有可能陷入敌军的反攻和包围之中。因此，他们有意避开部队擅长的、精通的空降进攻作战，把以往偏训漏训、粗训弱训的扼守行动，作为今年考核的重点。

习惯了进攻作战的空降官兵，尽管事先对战场情况做了一定预判，但随着考核深入，意外情况不断出现：在扼守阵地内，营连指挥所、弹药所、救护所开设位置不够隐蔽，易遭敌方炮火打击；各支援火器分队沟通协调不够，防御工事分散，难以形成交叉火力；实弹射击，不仅要在山坡上找5秒自动显隐靶，还要承受射击地域战场音效的干扰；昼夜间多次紧急转场，官兵们在地形复杂的山岳丛林中徒步行军近百公里，体能几近透支……

“动于九天，战于陆地，融入空地一体作战，是空降兵作战的新灵魂。”考核组组长、该部军训处处长张同春告诉记者，尽管考核中暴露出不少问题，但贵在摸清楚了部队陆地防御作战的能力底数，为下步展开针对性训练积累了宝贵经验。在接下来3天2夜的不间断考核中，该部对防御作战中的走、打、吃、住、藏等能力进行了全面检验和锤炼，收集作战数据100多组，鲜明树起了“仗怎么打，兵就怎么练”的风向标。
 1 2 下一页 尾页

“忠勇之歌”唱响军营好声音


近日，6名来自训练一线的先进典型走上讲台，在广空所属部队巡回作报告。至此，广空已连续3年组织“南疆追梦人”典型学习宣传活动，唱响了军营好声音，凝聚了部队正能量。

广空聚焦“四有”标准，开展学习典型、宣传典型、争当典型活动，在全区树起了一批官兵身边典型和标杆。典型遴选过程中，他们围绕近年来在重大演训、跨国救援、中外联训、比武对抗等任务中涌现出的“金头盔”飞行员、精武标兵等优秀官兵，按照“突出战训一线岗位、突出事迹鼓舞人心、突出官兵普遍认可”标准，坚持好中选优。

他们持续抓好“新一代革命军人样子”大讨论，广泛组织官兵与典型谈心交流，开展“立足岗位强军兴军、履行职责追梦圆梦”群众性讨论，营造“争当追梦人、争树好样子”的浓厚氛围。他们还把典型的照片和先进事迹制成灯箱海报，制作报告会录像光盘下发部队，整理编印《长空忠魂南天雄鹰》先进典型故事摘编，让官兵在对比中找差距、知不足、增动力。

如今，学习典型、宣传典型、争当典型在广空部队逐渐成为风尚，尖刀飞行员、机务尖兵、士官之星、保障能手等一系列典型评比活动在部队蓬勃展开，有效激发了一线官兵立足岗位作贡献的斗志豪情，形成了比学赶帮、见贤思齐的热潮。前不久，广空某导弹旅机动数千公里参加上级组织的体系化训练，官兵战胜困难，齐心协力破解10余个训练难题，创造了新装备列装以来的多项纪录。

展望2017：从新锐一代飞行员说空军战略转型


刘锐登上战机。 赵世杰 摄
这几天，空军轰-6K飞行员刘锐走进公众视野，被誉为驾驭“战神”的“男神”。
2016年，空军轰-6K飞机成为备受崇尚的“明星战机”，与轰-6K一起走进公众视野的还有几个关键词：战巡南海、警巡东海、演兵远海。
每一次，我在空军一线机场，目送轰-6K飞向远方，都对“刘锐们”肃然起敬，情不自禁地举起右手，向展翅苍穹的“战神”致敬。
“战神”展翅，无所畏惧。“一想到身后的祖国，唯有勇往直前！”刘锐如是说。他在空军指挥学院学习深造时，曾和40多国的50多名外军留学生，到空降兵“黄继光英雄连”参观见学。在讨论“今天是否还需要舍身堵枪眼的黄继光精神”这一话题时，刘锐对外军飞行员直抒己见：不管时代如何变化，舍生取义的军人血性，永远是制胜空天的精神力量。
 1 2 3 下一页 尾页

图说中国空军之开放自信勇担当




拂去“雾都雄鹰”的神秘面纱


初冬的雾都山城，郁郁葱葱。

航空导弹、航空火箭弹、轻武器琳琅陈列，战机滑行至展示区……１１月１０日１４时３０分，“雾都雄鹰·追梦空天”主题军营开放活动在空军驻渝航空兵某师正式展开。

这个师建师５０多年来，先后参加５０余项重大任务。近年来，部队瞄准世界新军事变革进程，大力推进实战化训练，信息化条件下体系作战能力不断提升，多次在全军、空军的重大演训任务中取得佳绩。

这次军营开放活动，是人民空军成立66周年系列纪念活动之一。

笔直的跑道旁，两架歼－１１战机蓄势待发。中央停机坪一侧，警卫分队正在进行刺杀操、警棍盾牌操练表演，招式迅猛，士气震天。娴熟精准的枪械拆装，让观众们纷纷竖起大拇指。

在解说员的引导下，观众们进入了空军航空兵部队地面装备展示区。这里既有导弹、航空机载弹药、枪械等武器装备，也有中波导航车、野战综合通信保障车、航空液压油泵车等１９种特种车辆。

“现在我们参观的是国产三代战机歼－１０和歼－１１战机。”观众们走进中央停机坪静态展示区，“零距离”参观国产武器装备，了解战机、装备的设计理念、作战性能。轻抚着战鹰的钢铁身驱，亲眼目睹军事装备的精密与先进，大家发出由衷的赞叹。

这时，伴着震耳欲聋的轰鸣声，两架歼－１１战机直刺云霄。在连续紧急转弯后，战机以５０米超低空高度掠过机场上空，忽而跃升俯冲，忽而低空滚转斜筋斗，１００发干扰弹凌空开花……飞行员过硬的操作技能和战机良好的低空性能，一次次让现场的观众叹为观止，赢得阵阵掌声，把整场活动推向高潮。

驾驶歼－１１的长机飞行员正是连续两次荣获“金头盔”的某部部队长蒋佳冀。他走下战机，热情地同观众们打招呼，合影留念。

“今天的战机飞行表演现场真是太震撼了！”观众杨聪林感慨道，“通过实地参观武器装备、动态观摩飞行训练，与金头盔面对面、与战鹰‘零距离’，真正了解到‘雾都雄鹰’是一支职责重大、真正打仗的部队。”

祖国的蓝天飞翔着年轻的鹰


年轻飞行员步伐整齐走向战鹰。 王猛 摄
11月4日，塞北某地上空，红蓝战机飞驰，沈空航空兵某团一场对抗训练刚结束，飞行员走下飞机，一顶顶冒着寒气的头盔下面，是一张张年轻的面孔。

“他们大多是80后、85后。”该团团长高波言语中充满自豪：我师的前辈们，在抗美援朝战场上建立功勋时平均年龄也不到30岁。

自古英雄出少年。今天正值人民空军成立66周年，记者置身该师，与这群年轻的飞行员一起，探寻他们百炼成钢的心路历程。

俯瞰机翼下的万家灯火，他将生死置之度外

11月3日，一场主题为“强军担使命，岗位建新功”的事迹报告会在沈空军人俱乐部拉开帷幕。

当视频画面再现该师某团“80后”参谋长、空军一级飞行员李通夜间飞行遭遇发动机空中故障的惊险一幕时，全场气氛瞬间变得紧张，一股无形的压力扯动每名官兵的心弦。

时间回到2015年9月19日下午18时50分，李通驾驶某型战机执行夜间飞行训练任务。13分钟后，正在3500米高空飞行的战机突然出现推力下降。

报告、返航、确认故障……李通一边处置特情预案程序，一边冷静调整飞机角度和状态进行空中开车。

然而，2次重启，发动机温度和转速依然停留在慢车状态，故障没有排除！

“现在高度？”“高度1500”“好的，你再看一下，不行就跳伞。”事后，指挥员成兆锋介绍说：“飞行风险处置规定，如果高度低于2000米，空中开车失败就可以跳伞。”

李通根据飞机高度、速度、至机场距离等因素判断，返航迫降已不可能。但当时飞机上载有2吨多航油和大量实弹，一旦坠毁在居民区，后果不堪设想。

深情俯瞰机翼下的万家灯火，他3次调整航向，冒着再过几秒飞机就可能有触地的危险！最终将战机对准无人区，在离地351米的低高度，双手提拉中央拉环，伴随着火光跃出座舱。

198秒，从3500米到351米，近百个操作动作，李通用惊心动魄的一跳，立起了新一代飞行员的好样子。

该师政委阮潮洪说：每一名飞行员的背后，有汗水，有鲜血，更有生死考验。

胆越砺越壮，人百炼成钢。在该师的师徽上，有一只啸傲山林的东北虎头像，这是该师“奋勇作战、无坚不摧”团队战斗精神的生动写照。

正如该师领导所说，在平时和重大任务中加强心理品质训练，用飞行的极限状态挑战飞行员的心理和生理极限，培养飞行员的英雄虎胆，是战胜一切险情难关的精神锐器。只要始终坚信站起比跌倒多一次，再大的困难也能克服。


 1 2 3 下一页 尾页

考了99分为何被判不合格


10月16日，沈空雷达某旅雷达八站的模拟录取考核现场曝出了一条新闻：操纵班长罗旭虽然取得了99分的好成绩，但是负责考核的作训科参谋姜小伟却将罗旭的成绩判定为不合格，引起官兵热议。

“99分的高分，为什么被判定不合格？”面对罗旭的质疑，姜参谋反问道：“虽然你全部录取了021批空情，但你并没有设定属性、机型、架数，如果这批目标是敌机的话，漏掉这批目标的属性将会发生什么？”罗旭哑口无言。原来，在考核中，由于受到强电磁干扰，有一批空情罗旭没有第一时间发现，当他发现的时候已经没有足够的时间设定空情属性了，为了录取目标的连续，罗旭没有上报这批空情的属性资料，只是将空情录入到指挥自动化系统中。虽然这批空情的属性没有上报，但由于罗旭录取的空情一直连续准确，系统还是给了他99分的高分。

“训练的目的是实战，每一批空情都必须做到要素齐全，考核只有真正适应战场需求才能练出真本事。”姜参谋的一席话让受考官兵心服口服。

以这件事为契机，该旅认真查找训练中与实战不符的行为，他们从训练、考核、监督3个方面制订11条措施，树立起实战化训练的鲜明导向；通过不定时抽考、随机战备拉动等形式检验部队真打实备能力；在官兵中开展“训练离实战标准还有多远”大讨论，深入查找训风考风方面存在的实际问题。包括战训不一致，训练脱离实战环境、雷达机动伪装防护不符合自然环境、电磁干扰总是出现在固定的时间和方位等7项考核脱离实战要求的问题被揪出来、剔出去。

聚焦实战搞训练，瞄准打仗练精兵。在雷达八站最近的一次周考核中，罗旭在模拟训练课目中取得了95分的成绩。当笔者问起他对这次考核成绩是否满意时，他说：“虽然这次没有上次考核分数高，但这是实实在在的95分，比上次99分的分量重多了，也更有价值。”

中国空军官方微博、微信公众号开通运行


《追梦空天》外宣纪念封
    中国空军新闻发言人申进科上校11月10日发布消息说，在空军成立66周年之际，以传播空天文化、服务社会公众为主旨的“空军发布”官方微博、微信公众号开通运行。
 

“主体主抓”， 锻铸新一代空中尖刀


写在前面

飞行人员是空军战斗力的主体，也是受教育的主体。抓住了这个主体，就抓住了航空兵部队搞好思想政治教育乃至推动部队全面建设的主要矛盾。

主题教育活动中，空军某师坚持“主体主抓”，积极引导飞行员这个战斗力主体把学习、整改、践行统一起来，在飞行员队伍中形成了争做“四有”新一代革命军人、自觉投身强军兴军实践的生动局面，有力促进了部队战斗力的提升。

9月3日，参加胜利日阅兵的空军某师飞行员，驾驶12架战机，气势如虹、米秒不差地飞过天安门上空，获得了国人的赞叹，吸引了世界的目光。飞行员连续作战的过硬本领和战斗作风，集中展现了该师培育“四有”新一代革命军人的显著成效。

今年以来，该师党委深入开展“学习践行强军目标、做新一代革命军人”主题教育活动，坚持问题导向、知行合一、领导带头，创新方式方法，丰富实践特色，教育引导飞行员们把心思和精力向强军兴军聚焦，着力培养过硬的飞行员队伍，锻铸忠诚、无畏、精飞的空中尖刀。

金秋时节，记者踏访该师，切身感受到主题教育带来的碰撞、冲击和变化。

从“喷灌”到“滴灌”——

深接地气广聚共识

深秋的东北寒意十足，沈空航空兵某团会议室内却洋溢着热烈气氛。该团党委中心组正在认真学习讨论习主席系列重要讲话精神。与以往不同的是，参加学习讨论的不仅有团党委中心组成员，还有该团的飞行员们。

让飞行员参加团党委中心组学习，是这个师开展主题教育活动中坚持“主体主抓”的一项重要举措。年初，师党委在研究制订主题教育方案时，针对飞行员队伍学历高、接受能力强、对教育需求标准高，以及训练任务重、学习时间紧等特点，要求师、团主要领导为飞行员授课，飞行员参加团党委中心组学习。

“要提升教育效果，不仅要搞好集中‘喷灌’，也要注重个别‘滴灌’。”该师领导介绍说，他们要求师团和大队领导与飞行员广泛开展谈心交心活动，及时化解飞行员出现的思想问题。

在今年参加纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年阅兵训练任务时，带队的该师副政委赵平发现，推迟婚期参加训练的飞行员石运佳，因思念未婚妻分心走神，导致训练成绩不稳定。于是，赵平通过后方家属服务队，请石运佳的未婚妻录制激励石运佳刻苦训练的视频，并在教育课堂上播放。此后，石运佳一心投入到训练中，训练成绩节节攀升。

 1 2 3 下一页 尾页

空军退役航空弹药销毁告别“手工时代”


11月3日，皖东某山区机声隆隆。历经3年多艰苦攻关，空军装备研究院承建的空军退役小口径航空弹药销毁线全线贯通。一箱箱退役航弹码上传送带后，在中央控制室指令控制下自动识别型号，相继转送相应分解工房实施拆解。专家评价，新型销毁线的建成标志着空军退役航弹销毁模式由“半手工半机械”向“自动化智能化”转变。

退役航空弹药销毁属世界公认最为危险的职业之一。为提升废旧弹药销毁安全和环保水平，空军启动新型退役航弹销毁线建设。据空军某航弹所唐亮所长介绍，航空弹药销毁设有小口径弹药拆解、机载制导弹药拆解、战斗部与火工品烧毁及大当量战斗部销毁等四个作业区。作业区受中央控制室的“大脑”控制，不仅实现对各型作业线从上弹、拆解、部件分类暂存，直至出库或送入烧毁全过程实现精细化管控，还能对作业线进行实时故障报警与远程处置，实现与指挥控制中心互联互通。

“坚持创新驱动发展，贯彻绿色环保理念。”空军装备研究院专家们针对销毁系统结构复杂、技术含量高的实际，先后攻克炮弹自动上料、药筒战斗部自动锁紧等多项关键技术。自主研制了某型航空炮弹、火箭弹自动分解机等7型销毁设备。在国内首次将工业机器人用于火箭弹的自动拆解，将激光技术用于炮弹底火击发，引进的某型密闭式静态烧炸毁和尾气处理系统，实现废旧弹药一体化烧毁处理，尾气排放绿色环保符合国际标准。

记者通过监控屏看到，在全密闭的钢铁工房里，工业机器人灵活运用机器手臂，轻松地完成了某型航空火箭弹的战斗部旋卸、点火具剪切、推进剂倒空等危险性工作。销毁线建设办公室高工刘恒春欣喜地说，目前年销毁能力与原来的作业模式相比，销毁效率提升2.5倍、人员减少50%。






“战神”骑士


2016年9月，中国空军再一次飞向远海。广袤深邃的西太平洋上空，被誉为“战神”的轰-6K飞机呼啸着俯瞰翼下之浪。驾驭“战神”的南部战区空军航空兵某团参谋长刘锐心潮澎湃，此时的他觉得自己如一名骑士，仗长剑、跨战马，为国出征。
■压力山大——
“国之重器”在手，如何用得好、打得准
那年，我国新一代中远程轰炸机轰-6K尚未定型，3名“种子”飞行员便先行参加了改装学习与训练。3人中，一个师长、一个团长，还有一个就是时任大队长的刘锐。
轰-6K飞机信息化程度高，具有远程奔袭、大区域巡逻和防区外打击能力，是空军由国土防空向攻防兼备战略转型的标志性装备之一，堪称“国之重器”。
执掌“国之重器”，心怀“国之重托”。刘锐的心上压了一座“山”——“国之重器”在手，如何用得好、打得准？这座“山”的压力，让他的脚步时刻不停。改装期间，他不知疲倦、如饥似渴地学习研究着每一个知识点。要是听说谁是哪个方面的专家，刘锐会抓住一切机会追着专家问这问那。“钻研——追问——再钻研”是刘锐这个阶段的螺旋式回路。
刘锐心里清楚，现在学通、弄懂，将来才能用好、用精。为了早一点把新装备研究透，他主动请缨干上了试飞员的活儿。他结合自己的学习研究心得、针对试飞中遇到的问题，提出了40余条改进意见，均被采纳。
3个月后，2000多页的使用手册，几乎每页都被刘锐用4种颜色的笔写满了注解和心得，千余个性能数据也烂熟于心。由刘锐牵头编写的《轰-6K飞机驾驶手册》《飞行检查单》《特情处置规范》，成为日后部队训练的操作规范。
为了用好手中的武器，这些年来，刘锐宿舍中那盏台灯时常彻夜通亮。他不仅全面掌握了轰-6K飞机火控、雷达、电抗等各系统间的交联关系和运作机理，还谙熟空军作战学、气象学等10余种军事作战和相关交叉学科理论。
■脾气蛮大——
议训会上“发飙”：出了问题我负责
在战友眼中，刘锐一直是个脾气温和的人。直到在议训会上“发飙”的事发生后，官兵才意识到：刘参谋长脾气蛮大。
那是轰-6K飞机装备部队不久后的一个夏天，训练期间遇到不良天气。在刘锐的意识中，不良天气是天赐的练兵良机。而个别人却提出，新机刚改装不久，就在极端复杂气象条件训练，弄不好会出事。
刘锐急了：“出了问题我负责！”
刘锐在接受记者采访时说：“我们这个团是曾立下赫赫战功的‘大和岛’英雄部队，抗美援朝战争中，面对30余架敌机的疯狂阻拦，先辈们毫不畏惧，英勇作战，血洒长空……”他深深地吸了一口气，接着说，轰-6K是全天候飞机，若不能全天候使用，就是人的问题。党和国家把先进武器交给我们，倘若今天训练天气复杂不敢飞，明天打仗恶劣气象不敢上，把杀手锏用成烧火棍，这既对不起先烈为我们闯出的威名，也辜负了党和国家的极大信任。
那次是刘锐第一次在议训会上“发飙”，事后他也曾后悔没有顾忌别人的感受，但他没能控制住下一次。
那年，刘锐受领任务参加某重大军事演习。他提出，让刚刚完成改装不久的一名新飞行员担任副驾驶。虽然大家知道，挑选年纪轻、资历浅、经验少的飞行员作为他执行重大任务时的搭挡，是刘锐的一贯做法，但这次不一样：“轰-6K飞机首次在全军演习中亮相，万一搞砸了，负面影响可就大了。”
刘锐说：“演习就是练兵，新人经过重大任务锤炼，才能更快成熟。”道理虽然对，但这些话并不能一下子卸下其他人对安全与荣誉的担忧。僵持不下时，刘锐站了起来：“出问题，我负责！”
但新手毕竟是新手，演习中，飞机进入突防航线后不久，这名新飞行员便手心出汗。“怕什么，拿出最高水平好好飞！”刘锐的“责备”让新飞行员放开了手脚。
“一个人就是浑身是铁，又能打几根钉？”刘锐说，没有一批过硬的飞行员，哪来部队过硬的战斗力。几年来，刘锐带出了一批过硬的“突防突击能手”。
■胆子够大——
极限低空、超气象条件，没有他不敢飞的
“今天训练怕担风险，未来战场上就得吃亏。”这是刘锐的口头禅。
2015年，某海域云层重叠，一场实战化背景下的突防突击演练正在进行。刘锐和战友们驾机刚进入“敌”地导布防区，耳机里的告警音便响个不停。
“降低高度！”为了避开雷达追踪，轰-6K飞机很快下降到某高度，告警音还未消失。对于体型巨大的轰-6K飞机而言，每下降一米，风险都成倍增加。
“继续下降！”机长刘锐语气坚定。
事后有人说，刘锐这是在玩命。刘锐却说，无视实战要求、不规避战场威胁，才是玩命。这次任务中，刘锐和战友们创下了轰-6K飞机飞行高度最低、准备攻击时间最短等多项纪录。
也是在2015年，刘锐带队执行南海战巡任务后返场。准备着陆时，突然下起了瓢泼大雨，能见度急速下降。刘锐和战友果断实施了轰-6K飞机首次最低起降条件着陆试验。后来，刘锐总结极端气象条件下起降的经验，成为全团飞行员的共同财富。
刘锐所在航空兵师师长朱斌说，几年来，刘锐和战友们在探索与尝试、突破与超越中，多次挑战轰-6K飞机训练极限，验证了复杂恶劣条件下作战使用数据，刷新10余项训练纪录。刘锐还牵头开展“提升基于信息系统体系作战能力问题研究”等3个类别8项课题的前瞻性研究，形成一批战法、数十套突击方案，填补轰-6K作战使用的多项空白。（李国文、张力、余泓纬）

精准抓建有了图表式“说明书”


“《规范》简单明了、易于操作，工作抓什么、怎么抓有了图表式‘说明书’。”近日，空军某雷达旅某站排长丁帅帅面对年终收官、新年开局的繁杂工作，按照旅里制订下发的《雷达站基层经常性主要工作实施规范》逐条精准抓落实，各项工作井井有条。
“推动部队创新发展，必须强化基层自建能力。”该旅领导介绍说，针对部分基层干部抓建能力不足的实际，他们在深入调研的基础上，从上级数十份法规文件中细心收集、全面梳理涉及基层建设的条款，按照每项内容都有出处、有依据的原则，整理出全年、半年、季、月、周、天的必做工作和职能要求，以纲要为依据制订下发《雷达站基层经常性主要工作实施规范》。
在《规范》中，19项日工作、10项周工作、11项月工作、7项季度工作、7项半年工作、11项年度工作，全部以图表形式体现，具体详实、一目了然。同时，按照站、排、班3个层次，将工作分解落实到具体人，自上而下明确了站长、指导员、司务长、班长等各类人员职责分工，初步建立起抓好基层八项经常性主要工作落实的职责体系。 
如今，《规范》已成为该旅基层干部开展工作的实用“说明书”。去年刚从后勤工程学院毕业的某站排长李浩，初到部队时，因对岗位工作不熟悉，感觉难以胜任。学习《规范》后，他熟悉了党务、战备、管理等各项工作的方法程序，很快进入情况，开展工作得心应手，赢得上下一致好评。（曹传彪、李建文）

演练方案临时调整之后……


12月上旬，空军某导弹旅受命参加上级体系对抗演练。按计划，他们将采用水路输送方式奔赴某海岛。然而，一场寒流让该旅官兵的心“悬”了起来。

就在部队开拔前，他们接到上级导调组命令：“由于风浪太大，船只难以在1号岛靠岸，命令你部以摩托化行军方式隐蔽设伏至2号岛，于次日14时前担负战备值班……”

这道临时调整的指令，意味着之前准备的预案变成了废纸。

怎么办？“战争不会择日而发，这样的意外更贴近实战！”旅领导一边给大家动员鼓劲，一边组织召开紧急作战会议，重新调整修订方案。随后，部队开始装载物资。

“挂吊钩……起！”在库房门前，记者看到，得益于该旅“按区归类、按架装车、按层细化”的模块化战备物资管理模式，官兵装载物资紧张有序，并未因“意外”而忙乱。

原本通过水路运输的车辆不需要额外伪装防护，但改为摩托化行军后，导调组加入了“躲避‘敌’卫星侦察隐蔽登岛”课目。为此，该旅组织旅营连三级召开“诸葛会”。很快，一辆辆悬挂伪装网、整体帆布的车辆伪装完毕。

次日凌晨，天空飘起了细雨，暗夜中，滚滚铁流驶出营区。不过，记者并未看到大编队行军的壮观场景。“大编队行军虽然有利于统筹调度，但易被‘敌’空中侦察袭扰，不符合实战要求，我们化整为零、分波次梯队出动，更有利于分散隐蔽、快速集结。”梯队长周璐说。

刚出营门，“敌”情即至。带队指挥员向行军梯队下达命令时，通信突然中断，“敌”电磁侦察的通报很快传来。他们启动应急预案果断应对，部队火速奔赴预定阵地。

一路行军，一路对抗。次日中午，该旅多个波次梯队在2号岛完成集结。开设指挥所、规划阵地部署……官兵们迅速展开战前准备工作。

“呜……呜……”正当一切刚刚就绪，部队还来不及稍作休整，急促的警报声已划破长空：“敌”机来袭！该旅官兵振奋精神冲向战位，雷达飞旋、导弹起竖，后续演练连番展开……（顾香南、丁文骏、李建文）

从一组数字看2016年空军战略转型和使命担当


２０１６年，中国空军在改革强军中全面推进战略转型，有一组数字可圈可点：
列装运－２０、展示歼－２０，４次飞赴西太平洋远海训练，轰－６Ｋ多次战巡南海、警巡东海，红旗－９、红旗－１２地空导弹全面形成作战能力，轰－６Ｋ、空警－５００首次向民众展示，５次走出国门参加中外联演联训和军事竞赛活动……
这一年，中国空军一如既往地研究作战、谋划打赢，以此牵引空军建设发展，更好地承担起维护国家空天安全的历史使命和责任。
列装运－２０、展示歼－２０，成体系发展高新武器装备


空军多型战机参加远海训练（资料照片）。田宁 摄
１１月１日上午，伴着巨大的轰鸣声，２架歼－２０在第１１届中国航展上完成首次飞行展示。
歼－２０一小步，空军一大步。这一年，空军列装运－２０、展示歼－２０，加快成体系发展高新武器装备，推进空军战略转型由量变积累向质变跨越。空军新闻发言人申进科说，歼－２０飞机是适应未来战场需要，由中国自主研制的新一代隐身战斗机，将进一步提高我空军综合作战能力，有助于空军更好地肩负起维护国家主权、安全和领土完整的神圣使命。运－２０飞机正式列装空军航空兵部队，标志着空军战略投送能力迈出关键性一步，彰显空军在创新驱动发展中加快推进“战略性军种”建设。


参加过“航空飞镖—2016”国际军事竞赛的空军“飞豹”战机进行飞行训练（资料照片）。车孟涛 摄
申进科表示，不断研制发展和更新武器装备，是世界各国军队现代化建设的通行做法。近年来，我国主要依靠自己的力量，陆续发展一些新武器装备，完全是维护国家主权、安全和领土完整，保障国家安全发展的合理需要，是实现和平发展的必要保障。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

《真正男子汉•空军篇》在京举办专题研讨会


12月22日，空政电视艺术中心与湖南卫视联合摄制的大型国防教育特别节目《真正男子汉•空军篇》在京举行专题研讨会，研究探讨如何进一步贯彻落实习主席在文代会、作代会上的重要讲话精神，在新形势下更加有力有效的讲好中国故事、强军故事和空军故事。
《真正男子汉•空军篇》是空军首次借助高收视率卫视频道、高人气金牌栏目，用创新时尚方式讲述强军故事、空军故事；首次邀请影视和体育明星深入部队“当兵锻炼”，全程植入式反映空军战斗历史、优良传统和建设成就；首次全景展现航空兵、地空导弹兵、雷达兵和空降兵的职责使命和行业特点，集中展示空军部队矢志强军目标、建设空天一体，攻防兼备的强大人民空军的崭新形象。
 1 2 3 下一页 尾页

中国空军加强远海训练提升战略能力


针对近日一些外国媒体和中国台湾地区媒体有关报道及相关舆论关切，中国空军新闻发言人申进科大校12月15日回应表示：中国空军近日进行的远海训练和东海警巡、南海战巡，都是例行性、常态化的军事活动，是空军的使命所在、职责所在，合法合理合情，还要按照既定计划一如既往。
连日来，中国台湾地区的媒体报道说，解放军战机近期两次绕飞台岛；一些外国媒体相继报道说，中国空军近日派轰-6K飞机巡航南海，中国空军轰-6K、苏-30等多型战机近日同时飞越了宫古海峡和巴士海峡。这些报道，引起海内外舆论和广大网民的广泛关注，中国网民寄语中国空军：合法合理合情的军事活动要常态化，在常态中常备。
发言人介绍，中国空军远海训练开展两年来，应对和处置了各种干扰阻挠，实施了侦察预警、海上巡航、海上突击、空中加油等训练课题，提升了远海机动能力，检验了远海实战能力。
中国空军是战略性军种，战略能力要与国家利益相适应。发言人表示，中国空军通过实战化训练不断提升能力，维护国家主权和领土完整，维护国家空天安全和发展利益。

 1 2 3 4 下一页 尾页

大漠戈壁，“倚天长剑”神出鬼没


“立即撤收，机动转移！”一轮火力打击刚结束，空军某导弹营快速向数百公里外的预定阵地机动。营长刘晋伟介绍，刚才发射导弹时阵地位置坐标已暴露，必须迅速转移。
信息化战场，发现即摧毁。对于一支导弹部队来说，能否做到“侦、打、走、防、保”至关重要。“10多天内在大漠里跑了数千公里，刚换的新轮胎都快磨平了。”驾驶员吴月辉指着轮胎说，“我们在沙漠一次次转换阵地，与对手打起了游击。”
一连几天，部队白天机动全程伪装防护，夜间行军车辆只开微光，指挥口令用的是暗语。官兵们没有埋锅做饭，全程吃冷食。连长苏坤说：“大漠戈壁中，非正常热源很容易被‘敌’侦察机发现。”
红蓝双方斗智斗勇，实兵对抗进入白热化。“长江××，北斗××。”战勤人员刚锁定目标，雷达显示屏突然一片“雪花”，强电磁干扰让目标丢失。
电磁干扰如影随形、目标信息真假难辨、对手不间断袭扰压制……士官长郭辉说：“这次体系对抗全程背靠背，找出了差距，暴露了问题，让大家真正闻到了硝烟味。”
“空地要注意协同，密切配合……”每轮体系对抗过后，官兵们顾不上休息，利用机动转移途中的点滴时间，总结反思暴露出来的矛盾问题，及时固化管用的战法训法，为下一次战斗做好准备。
导演部介绍，这支导弹部队在大漠戈壁神出鬼没、飘忽不定，在体系对抗中取得首个歼灭“敌”机的战果，并成功抗击对手数批飞机突防。（李开强、郝茂金、邓乐坤）

西部战区空军塞外古战场展开对抗空战训练


12月初，塞外古战场，随着西部战区空军某团“金头盔”飞行员杨创驾机升空迎“敌”，多支部队在此展开对抗空战训练，旨在发现作战短板、检验作战能力，为抬高新年度实战化训练起点提供实践依据。
“战区空军是战的实体、建的主体，处在战建交汇点。”战区空军领导如是说。年初，战区空军刚刚成立，党委成员分头展开战斗力建设调研，调整优化作战要素结构，随后在战区空军部队全面开展“学习对手、研究对手、战胜对手”和“学战例、研战法、强战力”活动，旨在用学习推动战训水平。活动中，他们区分机关、部队不同层次，对指挥员、参谋人员、飞行员等不同岗位人员提出不同目标要求，党委机关总体筹划、下发资料、验收考核，引导部队“师敌、研敌、制敌”。
部队从研究考核到研究战场，深化了战法成果研练。某团在联训中借鉴外军典型空战战法，分析未来作战环境，形成了空防突击的战法成果。某旅结合防空地区地形地貌，细致梳理空中目标活动规律，研究出雷达部署最优方案。某旅针对作战对手兵力部署，提出“分层部署”“分火抗击”等战法，并在联合战役行动中得到验证。
为战而训，兴训为战。今年以来，该战区空军共有百余名飞行员接受边界、失速等高难飞行课目训练，成功探索了战区空军诸兵种高原作战运用，首次实施高原重装空投取得圆满成功，某旅赴外参加国际军事比武取得总评第二的好战绩，战斗力实现大幅提升。（刘应华、曹传彪）

空军某场站将“偷油泵”变身为“加油器”


“输油系统正常！机油加注完毕！”大漠深处的空军某场站四站连厂房，由官兵自主改装的“机油加注器”调试首战告捷，结束了场站人工加注机油的历史，让报废12年之久的某型油泵车再次“苏醒”。
车辆装备保养是保证部队战斗力持续提升的有效途径。该场站装备多、种类杂。每年春秋装备换季时，官兵们要爬上爬下，托举着油桶手动灌注机油，保养工作效率低，存在安全隐患。
厂房里一台报废的油泵车引起了四级军士长余锦耿的注意。油泵车是在飞行保障过程中，用于给飞机提供液压能源的一种装备。2003年，上级业务部门将一台试验装备配发到该场站进行性能测试，不过由于设计缺陷，油泵车内部的管路系统的密封性受到影响，在给飞机输送液压动力时，导致飞机的液压油被油泵车“偷走”，于是被列入报废装备。
能不能利用这台油泵车“偷油”的特性把它改造成一款机油加注器？余锦耿把自己关进了修理车间，通过三个多月的不断钻研，对液压油箱和加油泵的部分管路进行了10余次改装，将加油泵安装在油箱上，再装上自研的电路控制系统，不但实现了机油的自动加注，还可以精确控制加油量。今年10月，该款“机油加注器”正式“服役”，可为该场站各型车辆装备加注机油。

拂晓，战鹰紧急起飞


未进营门，先闻战机轰鸣。前不久，当记者来到驻守红土高原的空军航空兵某师所属某机场时，跑道上的指示灯把夜空照得通明，一架架战鹰拖着蓝色尾焰直刺天际。
“面对改革大考，我们必须以一心一意抓备战的实际行动交出合格答卷。”师领导介绍说，该师是我军首支装备国产某新型三代战机的部队，该型战机的第一次海上突防、第一次超低空突击、第一次空中加油、第一次高原夜训等实战化训练纪录，都是由这支部队完成的。这几天，他们正在组织跨昼夜飞行训练。自新年度训练展开以来，像这样的大场次、高强度训练他们已组织数次。
夜色更深，完成飞行任务的战机次第归巢。做完飞行后检查，机务官兵乘坐大巴返回内场，跑道上的灯光逐渐熄灭，高原的冬夜恢复了宁静。
次日拂晓，尖利的警报声响彻机场。只见外场战备值班室的官兵套上外衣，条件反射般冲向机棚，边跑边穿好衣服。飞行员唐达、廖明纺戴上装具，紧随其后。检查、登机、调试、启动一气呵成，战鹰紧急起飞。
值班中队长张皓光向记者介绍，像这样的战斗转进，官兵早已习以为常。
外场战鹰战斗起飞，内场插空召开党委全会。上午9时许，该师党委全会在所属某团电教室召开。
党委全会为何不在师机关开？师领导告诉记者，由于该机场正在组织师所属飞行团进行改装训练，师党委常委大部分都在一线，加之近期改装进入关键阶段，等不起、慢不得，会一开完马上还要组织飞行训练，随即决定把全会放在任务一线召开。
中午，师领导吃完饭就直奔外场塔台，查看所属部队训练情况，了解计划实施进度。
“准备好，请示起飞。”“计时，加力起飞！”不多时，战机逐一升空，新一轮训练拉开帷幕……

南部战区空军航空兵某团严密组织跨昼夜飞行训练


战鹰呼啸升空
11月30日，南部战区空军航空兵某团严密组织跨昼夜飞行训练。临近年底，为把弱的补强、把好的练精，该团牢固树立“训练不放松、标准不能降”的观念，重点查找部队建设存在的问题和薄弱环节，组织飞行员对照训练大纲和个人能力素质标准，逐课目逐人进行“回头看”，依据训练考核成绩摸清每名飞行员的弱项，逐人逐项制定训练内容，有效提高飞行员的综合素质。（吴若泰）

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

空军参谋部组织退役士兵就业培训暨双向招聘会


11月30日，是来自空军参谋部20余个单位500多名退役士兵在部队的最后一天。已经向军旗庄严告别，已然卸下镶嵌着军衔符号的肩章，但依然穿着整洁的军装。他们齐聚空军礼堂，来接受一份组织上给他们准备的“特殊礼物”。
空军参谋部邀请全国70多家企业走进军营，组织退役士兵就业培训暨双向招聘会。前来招聘的企业既有中国电子科技集团、东风汽车这样的中央直管企业，正大集团、娃哈哈这样的知名实力民企。这些企业拿出的200多种岗位中，不乏人事主管、市场部经理等“金领”岗位，最高开出了年薪50万；无人机飞行员、网络管理工程师、靶机保障装配工等岗位也是待遇不菲；当然，也有炊事、车辆驾驶、军训教官等通用性岗位可供选择。
 1 2 3 下一页 尾页

民用三角翼翱翔军用机场护航


民用三角翼正在进行驱鸟作业。刘梦烨 摄
11月18日，华中某机场，南部战区空军航空兵某师各保障分队正在做开飞准备。两架喷涂有某飞行爱好者协会标志的动力三角翼升空，时而俯冲、时而抬升，在机场上空游弋得很是惬意。
部队要训练，老百姓咋来添乱？就在记者疑惑时，正在外场指挥保障作业的场务连连长刘梦烨解开了谜团：“这可是我们请来的得力外援，有了他们先升空驱鸟，飞机再起飞降落时，‘鸟撞’隐患少多了！”
该机场周边生态良好，吸引了不少飞禽在附近筑巢繁殖，大批飞鸟的存在给部队飞行安全带来了威胁。于是，每次组织飞行训练前，场站场务连都要出动驱鸟车，并采用煤气炮、锣鼓、爆竹、彩旗彩带等多种手段为飞机清场，然而对于盘旋在中高空的鸟儿，官兵们鞭长莫及，只能望鸟兴叹。
近年来，随着驻地社会经济的发展和居民收入的增加，一批热爱飞行和冒险的青年成立了飞行爱好者协会，并购置了三角翼等飞行器。一次，某飞行爱好者协会到该机场提报飞行申请时，部队领导灵光一闪，何不请这些“空中飞人”帮机场驱鸟？在调研论证、咨询相关专家并报请上级同意后，军地签订合作协议：部队借助飞行爱好者协会的动力三角翼进行空中驱鸟，飞行爱好者协会利用部队机场解决飞行场地的问题，在开展驱鸟作业的同时进行飞行训练。
随后，军地共同对飞行爱好者协会的动力三角翼进行改装，加装音频、强光灯等驱鸟设备和驱鸟药水喷淋系统；划定动力三角翼驱鸟作业飞行区域；建立指挥联络方式，在开飞前清场以及夜航准备期间对鸟类进行驱赶。
你为我提供飞行平台，我帮你驱鸟净空，合作让军地实现了双赢。该师后勤部领导介绍，这一合作方式运行后，不仅提升了部队驱鸟的工作效益，同场飞行需要出动的驱鸟官兵人数较以前减少了30%，每年为部队节省经费数万元，而且驱鸟效果大幅提升，驱鸟范围扩大到以机场为中心半径5公里的区域，鸟情掌控范围也扩展至机场周边6至8公里，降低了战机起降安全风险。而部队提供的飞行平台和任务，也让地方飞行爱好者协会成员荣誉感、成就感和组织纪律性更强了，飞行技术水平大幅提升。

中国空军多型战机同时飞越巴士海峡宫古海峡


中国空军新闻发言人申进科大校２６日在回应日媒有关报道和中国记者问询时表示，中国空军于１１月２５日按计划组织航空兵前出第一岛链赴西太平洋远海训练，出动多型战机同时飞越巴士海峡宫古海峡，达成了既定训练目的。

申进科说，组织航空兵远海训练，是濒海国家空军的普遍做法。这次远海训练，是中国空军年度训练计划内的例行性安排，符合相关国际法和国际实践，不针对任何特定国家、地区和目标，合法、合理、合情。

申进科表示，中国空军是战略性军种，战略能力要与国家利益相适应。空军将继续组织常态化远海训练，进一步锻炼和拓展空军部队远海体系能力，维护国家主权、保卫国家安全、保障和平发展。

除“病根”立样子 强担当树导向


“混日子”的士官少了，令岗不一的士官归位了……11月上旬，记者从空军有关方面获悉，空军历时3个月的士官队伍专项治理试点工作成效显著，有效解决了长期制约士官队伍建设的老大难问题，重塑了士官队伍形象，激发出士官队伍活力，官兵满意度达到98%。
据空军政治工作部领导介绍，这次专项治理，是围绕适应新的形势任务对抓好士官队伍建设进行的有益探索，也是对士官队伍进行的全方位“体检”。空军选取了7个不同类型的试点单位先期组织实施，他们坚持“重整行装”的总基调，以动真格、下重拳、用猛药的决心力度，纠治士官队伍中存在的积弊问题，评定出的66名不称职士官中，43名被安排退出现役，在空军士官队伍中引起了很大震动。
为了建立抓建士官队伍的新秩序，各试点单位对士官档案中存在年龄涂改、高定工资档次、处分材料未入档等问题的，逐一审核整改。针对选取套改找门路、调动分配无章法、超占借用很随意等倾向性问题，空军坚持一次性下达士官选取指标，明确士官学员实施对口定向分配，严把非工作性调动关口，所有士官按编定岗定位，做到兵员实力、政治实力、财务实力相统一。通过治理，今年第一批士官选取实现了零投诉，144名令岗不一的士官全部归位。
各单位还区分不同类型的士官，分别制定教管措施，形成了一批系统配套的制度机制。他们把能打胜仗作为治理的根本指向，通过培植荣誉责任基因、锤炼履职尽责本领、发挥一线骨干作用等激励措施，激发了士官队伍献身强军实践的正能量。（孙海波、李建文）

中部战区空军某师开展“蓝剑助学”行动


孩子们参加助学启动仪式。
11月15日，甘肃会宁韩家集乡初中学生杜明明辗转千里来到天津，第一次走进大学校园、参观军营。和她一道参观见学的另外9名师生都难掩激动之情，同行的师生感慨：这是一次感恩之旅、学习之旅。
天津与会宁，远隔数千里，却因“爱”而结成对子。中部战区空军某师响应党和国家号召，发动官兵爱心助学。“一方面是红色圣地的召唤，另一方面是会宁学子求学精神的感召。”时任师政委王镇在助学动员大会上说。
“自强图存、团结胜利”的会师精神对军队来说有着特殊的意义，它是长征精神的一部分。同样，自古崇文修德、尊师重教的优良传统让会宁成为西北教育名县。然而，恶劣的环境、落后的经济还是挡住了很多孩子求学的步伐。
“你献出一点爱心，可能改变一个人甚至一个家庭的命运。”这是活动之初，官兵最朴素的想法。全师上下齐行动，官兵自愿相助，第一次捐款就达17万4千元，累计捐款已达30余万元。从2012年开始，数千册图书、百余台电脑和一笔笔助学经费，从部队传递到学校，近百封师生书写的感谢信就是最好的见证。
 1 2 3 4 下一页 尾页

空军“红剑-16”体系对抗硝烟浓


多型战机联合制空、地导火力动中抗击、情报预警一网联动、电磁对抗贯穿全程……11月中下旬，空军“红剑-16”体系对抗演练在西北大漠激战正酣，两个战区空军数十支部队、近百架战机和多个兵种上演全要素红蓝体系对抗。
“红剑”体系对抗，与“金头盔”自由空战、“金飞镖”突防突击、“蓝盾”防空反导同为空军实战化训练四大品牌。今年“红剑-16”演练，空军认真贯彻习主席关于实战化训练的重要指示精神，采取“讲、研、摆、练”方式更新组训理念，全程设置实战背景，全程实兵实弹对抗，突出“任务、体系、电磁、对抗、检讨”等关键要素，加入近距支援作战、情报来源全自主、多机种编队突防、预警机临机接替指挥等考核科目，针对体系作战能力短板，深化作战编组集成和全要素作战体系融合，着力提升信息火力一体运用能力，锤炼战役指挥员复杂战场条件下的作战指挥能力。
记者在演练现场看到，以往用废弃民房和公路代替的机场、大楼等战场目标，全部换成等比例仿真靶标，航空兵部队歼击机、轰炸机、干扰机等多机种编队形成空中作战集群协同突击，地导、雷达、电抗部队为了躲避反辐射武器打击，在大漠中连续机动、全程伪装……随着演练逐渐深入，红蓝双方各自的协同配合日渐娴熟，部队紧盯对手、专攻精练、信息主导、体系作战的意识得到有效增强。
据空军参谋部训练局副局长顾盛冬介绍，今年演练淡化了盯分数、比输赢，临机处置、信息中断等险局变局成为“必考题”，评估标准全部从实战出发，目的是以“红剑”体系对抗演练为平台，促使各级指挥班子和部队用头脑打仗、按实战练兵、靠联合制胜，牢记主建为战、盯战抓建思想，不断提升空军部队能打仗打胜仗的能力。

中国空军多型战机同时飞越巴士海峡宫古海峡


空军战机在海上飞行。孙陆宇 摄
11月26日，中国空军新闻发言人申进科大校在回应日媒有关报道和中国记者问询时表示，中国空军于11月25日按计划组织航空兵前出第一岛链赴西太平洋远海训练，出动多型战机同时飞越巴士海峡、宫古海峡，达成了既定训练目的。
申进科说，组织航空兵远海训练，是濒海国家空军的普遍做法。这次远海训练，是中国空军年度训练计划内的例行性安排，符合相关国际法和国际实践，不针对任何特定国家、地区和目标，合法、合理、合情。
申进科表示，中国空军是战略性军种，战略能力要与国家利益相适应。空军将继续组织常态化远海训练，进一步锻炼和拓展空军部队远海体系能力，维护国家主权、保卫国家安全、保障和平发展。（张玉清、张汨汨）
 1 2 3 4 下一页 尾页

非法电台影响飞行安全 联合执法确保信号通畅


11月12日21时30分，东北某机场，伴随着最后一架战机平稳降落，北部战区空军航空兵某师当天飞行训练圆满结束。该师领导介绍，通过军地多个部门近一年来的协作打击，非法电台干扰空地无线电通信的违法行为得到了有效遏制，部队战备训练不再受到影响。年初以来，该师联合地方相关部门共查处非法电台案件7起，捣毁“黑电台”13部。
今年2月，该师所属某场站通信连对空台台长、四级军士长路海彬在例行开机试线检查时，话筒里不时传来阵阵嘈杂声，断断续续还能听到音乐和药品推销广告。路海彬立即将这一情况报告连队，连队很快上报师通信科和保卫科。师机关第一时间组织力量进行技术鉴定，确认是空地无线电信号受到干扰，并追踪到可疑信号来自附近的“黑电台”。师领导告诉记者，这些“黑电台”辐射面广，有的传播半径能达到10公里。同时这些“黑电台”设备功率高达1000瓦，严重影响军、民航飞机的无线电信号接收及正常通信。
此事引起了师党委的重视，他们专门召开安全形势分析会，深入分析影响战训安全的隐患，并下决心清除空地间的通信“杂音”。随后，该师积极协调驻地公安、国安和无线电管理委员会等相关部门，建立联合执法协作机制，组成联合执法工作组，依法打击“黑电台”干扰军事通信的犯罪行为。部队发现干扰信号后及时通报相关部门，无线电管理委员会通过技术手段确定非法电台位置，联合执法工作组对“黑电台”窝点进行捣毁，公安部门进一步展开侦查，挖出“黑电台”背后的嫌疑人，依法追究非法电台责任人的刑事责任。
为确保战训安全，这个师还不断完善监测、宣传、处置等制度规定和预案措施，与驻地宣传部门展开合作，共同做好非法电台干扰军事通信的法律宣传，开展普法警示教育，不断增强地方群众保护军事安全的法规意识。
点评 
让违法行为无处遁形
■魏雷雷
军事通信畅通事关部队战备和训练安全，一旦受到干扰，后果不堪设想。2014年修订施行的《军事设施保护法》将军用电磁环境纳入保护范围，并新增了相关处罚条款，为军事通信安全提供了法律保障。
值得注意的是，在市场经济条件下，一些商家甘冒违法风险，私自开设大功率“黑电台”牟利的现象久禁不绝，一定程度上干扰了正常的通信秩序，埋下极大安全隐患。究其原因，一是受经济利益驱动，铤而走险；二是该领域执法不严，没有形成震慑效应。
“有法不行，与无法同。”法律的生命力在于严格执行，面对违法行为，只有不折不扣依法惩处，才能让违法行为无处遁形，才能让社会秩序走上法制轨道。

“风餐露宿”为新战友“ 塑形”


该旅新兵正在进行单兵战术动作训练。李天霞摄
新兵入营，就拉到野外去驻训？深秋的一天，记者驱车前往空军参谋部某新兵训练旅野外驻训场一探究竟。
碾泥泞、忍颠簸，车还未到驻训场，耳畔就传来了此起彼伏的枪声和手榴弹爆炸声。循声望去，一片迷彩帐篷依地势展开……
刚下过雨，野外驻训场上到处是水洼，一组新兵正在进行单兵战术动作训练。随着一声“卧倒”口令，数十名新战士齐刷刷卧倒在满是泥浆的地上，没有一丝犹豫。
“过去组织新训，3个月时间大都是在营区进行操场化训练，虽然设置了一些实战化训练课目，但无论强度还是条件，都和实战要求有不小差距。”新训旅领导介绍，为了进一步砥砺新战士的军事素质和战斗作风，他们在前两年集中新训成功经验的基础上科学筹划，决定在新训期间组织野外驻训，目的就是要祛除“娇气”、锤炼“野性”。
在《新兵野外驻训方案》中看到，此次野外驻训以自动步枪射击、手榴弹投掷、战术训练和综合拉练等为主要训练内容。无论是课目设置、组训模式、宿营部署，还是生活保障、野外管理，都带着实战背景，紧贴实战要求。
新兵宿营地离训练地域3公里。新兵携带背包、枪支、水壶等近10公斤的负重，每天来回行军4趟。没有保暖的营房，新战士们住在简陋的屋子里；没有明亮的食堂，吃饭有时只能在室外……
近日，华北地区气温骤降、风雨交加。如此恶劣的环境、艰苦的条件，对于刚刚入伍不久的新兵有必要吗？新兵能适应吗？
“战士要有战士的样子，这个样子要到野外、到硝烟里去找。野战味浓一分，离打赢目标就更近一步。越是艰苦的环境越能磨砺人，越是贴近实战的训练，越能促进新兵从地方青年向合格战斗员转变。”空军参谋部直工局训练管理处副处长于庆飞介绍，从新兵开始抓好实战化训练，是世界上许多国家军队的普遍做法。比如美空军新兵每天训练长达16小时，美陆军新兵训练淘汰率最高年份曾达到8.2%，美军派向阿富汗和伊拉克战场的兵员超过40%是刚完成训练的新兵。
从营区到野外，转换的不仅是训练场地，更是练兵观念。那天，该旅某大队正在组织新兵进行野外战术训练，大雨不期而至。大队长周庆丰果断决定进行雨中机动拉练。
“着雨衣，扎腰带，携枪械，4路变2路，出发！”新战士冒雨挺进，脚下泥水飞溅，脸上雨水冲刷，眼睛里却透着几分坚毅。
“一开始，遇到水坑大家还绕着走，但走着走着就不在乎了，仿佛真的走上了战场一样。”大学生新兵胡亚杰说。大学生新兵蒋琳慧入伍前特别爱干净，身上有个泥点儿都要立刻洗去，如今踩水坑、卧泥地毫不犹豫，浑身是土、满手是泥也照样捏着馒头吃得香。
“精度射击最好成绩是10发10中99环，点射最好成绩是20发20中182环，优良率达到100%的连队有6个……”在指挥帐篷里，记者看到了新兵轻武器射击的考核成绩单。
刚刚完成手榴弹投掷的新兵张昊阳，入伍前经常去打真人CS，他感慨地说：“在泥水里摸爬滚打，闻着空气里的硝烟味，我觉得自己身上有了真正的兵味！”
野外驻训的最后一项内容是“徒步行军”综合拉练。全程25公里，途中随机设置了通过染毒地带、防“敌”空中侦察、通过“敌”火力封锁区等课目。虽说充满了考验，但新战士们都对即将到来的“战斗”充满了期待。

空战复盘集智补短板


地面战车穿梭，空中鏖战正酣。近日，笔者来到空军航空兵某师，恰逢该师正在开展自由空战对抗训练。随着战鹰归巢，刚刚完成训练任务的飞行员们一边交流着刚才的战斗，一边走向飞参判读室进行评估研判。
笔者轻轻推开门，一阵热烈的讨论声传来，只见飞行员和现场跟班的政治工作干部围坐一起，对着大屏幕上的空战态势图进行战斗复盘。“追踪攻击时速度小了”“飞行时动作粗猛”……飞行一大队大队长史录权在刚刚的对抗中完胜，可战友们却指出他的3处失误。
“每次判读评估都这样，大家非戗戗个脸红脖子粗。”该师领导向笔者介绍，师党委提出“问题大家查，对策大家找，难点大家攻，经验大家享”的思路，鼓励全体飞行员参与到训练的各个环节，群策群力，固强补弱。
笔者了解到，该师每次面对新战法、新课题，都要把飞行员召集到一起，集体分析讨论，之后分配任务，分头研究，各自提出解决方案。不管是师领导还是普通飞行员，大家自由发言，有时争论得十分激烈。“不看职务高低、资历深浅，只看战术设计得合不合理，贴近实战紧不紧。”师领导深有感触地说。
评估刚刚结束，飞行员和参谋人员趁热打铁开起了“诸葛亮会”，对有关战术战法进行研究论证。“空战优秀飞行员”汤峥在评估中为了证明对手的疏漏，绘制出相关曲线图。“攻击态势很重要！”前不久刚刚执行完演习任务的两名飞行员，毫不隐讳自己的教训。短板讲够，问题讲透，一项项战法在思维碰撞中得到充实完善。（张天润、张清洪）

空军某训练基地从难从严组织飞行模拟训练


拉杆、推升、瞄准，飞行员紧盯荧屏，一边灵活机动，一边火控追踪，几个回合的缠斗下来，额头上沁出了细密的汗珠……这样的激烈“空战”镜头，不是发生在万里长空，而是在空军某训练基地的飞行模拟器上。
“模拟训练是实装训练的仿真，但仅仅停留于仿真层次是远远不够的。”该基地承担着为空军部队飞行员提供改装、特情处置、战术协同等多种课目的模拟训练任务。近年来，随着实战化训练步伐加快，他们迫切感到，必须转变组训模式，提升训练层次，推动模拟训练从练技能、练战术向练谋略、练对抗转变，使之真正成为实战化训练的“倍增器”。
为此，他们在深入部队调研的基础上，制订了空军飞行模拟训练细则，按照实战标准对模拟训练的内容、流程和考核标准进行规范；积极从部队引进飞行经验丰富的人才担任模拟训练导调员，将更多的实战背景融入模拟对抗。他们还不断开展装备软硬件革新升级，模拟更加纷繁复杂的战场环境，帮助飞行部队创新验证战法，砥砺打赢本领。
笔者近观该基地一场对抗空战模拟训练时看到，导调组先后3次临机导调，屏幕上“敌情”变幻不断；“红方”飞行员面对的既有空中之“敌”，也有“敌”体系力量，对抗既在虚拟的天空，也发生在水陆、电磁等多维空间……一场对抗下来，走出模拟训练场的参训飞行员纷纷感慨：这里的虚拟空间充满了浓浓的实战硝烟味。

续飞好“余旭们”的使命航线


“他们就像一根蜡烛，把自己燃烧了，却照亮了整个世界。哪怕燃烧剩下的灰烬，也是归于大地，增加着时代的厚重。”每一个这样的英雄，即便生命在岁月的长河中逝去，其精神也会在后人的怀念中被不断忆起。
今年以来，有些这样的军人，离开了我们。“逐梦海天的强军先锋”张超，在陆基模拟着舰训练时，把29岁的青春化作了海天“飞鲨”；陆军某部战士刘景泰在执行抢险救灾任务途中被卷入洪流，用身躯“筑成”了爱民大堤；空军歼-10女飞行员余旭，在飞行训练中把自己永远融入祖国的蓝天……离去的，还有牺牲在维和战场的蓝盔勇士申亮亮、李磊、杨树朋，海军工程大学教授董文才，国防大学讲师徐如燕等。
“我期待能在飞行之路上多添几笔，把每一笔都当作书签，收藏在我生命的每一页中”的余旭，引发千万网友垂泪关注；“飞行不仅是勇敢者的事业，更是我的使命所系、价值所在”的张超，感召家乡人民为他全城送别……一部以“献身使命”为封面的强军英雄谱，在带给国人无尽感动的同时，也引发了人们对尊崇军人荣誉的深刻思索。
回顾英烈们的短暂人生，“使命”是一个关键词。余旭曾说:“使命重于生命。不管每次训练多么辛苦，我好像从来没有真正退缩过。”张超常讲：“没有使命感，就没胆量飞天。”刘景泰也说：“为民是咱子弟兵的使命，不为人民就不算是人民子弟兵。”心无旁骛，精于本职，不忘初心，锐意进取，这种强烈的使命感，正是“余旭们”用行动给予我们的宝贵馈赠。 
斯人已逝，而“如何履行好使命”的时代之问，依然考问着今天的人们。如今，人们一方面强烈呼唤使命感的回归，另一方面又遇到价值多元的时代。英烈们之所以感动我们，正是因为他们以自己的壮烈，振奋了我们心中那“男儿得死所，其重如山丘”的使命感。
生命因使命而厚重，事业因使命而成功。从“生也沙丘，死也沙丘，父老生死系”的好干部焦裕禄，到“退休福不享，栽树二十年”的“草鞋书记”杨善洲，再到今天“宁让生命牺牲，不让使命欠账”的“余旭们”，尽管时代不同、身份不同，但忠于使命、专于使命、精于使命的精神品质，始终都是优秀共产党人的本色。
“只要一个时代的使命没有完成，谁也不会认为这个时代已经结束。”今天，建设世界一流军队，使命如山，重任在肩。“余旭们”留给我们的感动背影启示我们：要把使命作为一种品质去追求，作为一种境界去修炼，作为一种责任去承担，始终坚持脚踏实地、埋头苦干，担起时代重任，在海阔天空里留下永恒的壮丽航线。

余旭烈士悼念仪式在空军航空兵某师举行


雷霆玫瑰流芳千古，余辉旭日光芒永驻。11月17日9时，余旭烈士悼念仪式在空军航空兵某师举行，余旭亲属、好友和部队官兵等千余名社会各界人士前来吊唁，送别蓝天永恒的的翅膀“金孔雀”。
深情缅怀 网上祭奠

烈士简介：余旭，中国培养的首批歼击机女飞行员，首位驾歼-10飞机飞上蓝天的女飞行员。1986年出生于四川崇州，2005年9月入伍，先后飞过4种机型，两次荣立三等功。2016年11月12日在飞行训练中不幸牺牲。

首批陆航女直升机飞行员培养步伐加速


女直升机飞行员正在进行飞行模拟训练。陈凯 摄
近日，陆军某陆航旅传来喜讯：陆军航空兵首批武装女直升机飞行员经过严格训练，仅2年时间已有数十个课目实现“单飞”。据该旅领导介绍，他们坚持科学、从严施训，首批女直升机飞行员的培养周期比常规时间大幅缩短，为女飞行员尽快驰骋蓝天执行作战任务打下坚实基础。
2014年，陆军航空兵从空军部队选调了5名固定翼机女飞行员加入该旅，成为陆军航空兵首批女飞行员。为使女飞行员尽快适应从操作固定翼机到操作旋翼机的转型，该旅采取多项措施，缩短人才培养周期。
在技术上严抠细训，从基础训练抓起。针对女飞行员过去飞行固定翼机，在使用操纵杆时用力过大，不易掌握平衡的实际，他们狠抓地面模拟训练。采取教员与学员“一对一”模式，教员帮助她们通过先分解后综合的形式，逐架次、逐课目过关；严格按照飞行准备、飞行实施、阶段讲评的步骤，定期组织教学法研讨、教员学员互评；采用多媒体课件、立体动画演示、视频回放等信息化手段，提高教学质量。
“发挥女飞行员耐心、细致的特点，想方设法激发她们的飞行潜能。”据介绍，首批陆航武装女直升机飞行员的培训成果对推进陆航部队快速转型发展、培育新的战斗力增长点具有重要意义。 
 

“鲲鹏”今日乘风起


运-20起飞远航。 余红春摄
这一天，川西某军用机场，官兵们翘首仰望。
视野中，空中那个深灰色的小点慢慢变大，轰鸣声震彻耳畔。
“‘鲲鹏’回家了！”当运-20飞机落在跑道的那一刻，空军航空兵某师官兵眼里噙着热泪。
作为首个列装我国自主研制大型战略运输机的部队，空军航空兵某师是自豪的。从装备运-7到列装运-20，从勤务保障队到空中战略投送力量，装备在变、任务在变、能力在变，官兵们矢志打赢的追求始终没变。
“加力起飞”，与时间赛跑
运-20接装仅7天，该师成功实现首飞，刷新我空军部队接装大飞机的历史纪录。
就在“鲲鹏”首飞当天，飞行员彭冲接到家里电话——媳妇要生了！因为参加改装，他错过了陪产的日子。他告诉记者：“已经想好了，就给孩子取名‘鹏鹏’。”
“加力起飞”，与时间赛跑，这是该师改装官兵的工作状态。改装培训驻地有一个运动场。每天晚饭后，飞行员们就会三人一组一起散步模拟飞行程序，一个当机长，一个当副驾驶，一个当第三座飞行员，他们边走边说边做，走一段再交换位置。大家笑称，这是“散步训练法”。
“闭上眼睛就是飞机座舱，伸出手就能摸到每个电门。”对于改装飞行员来说，有时睡觉做梦都在“飞行”。刚开始，教员们担心课程太满飞行员们消化不了，没想飞行员们反映“吃不饱”，随即增加培训内容。
这种“加力起飞”的工作劲头，其实早已融入这支部队建设发展的血脉。
2004年组建之初，全师官兵克服重重困难，部队边组建、边改装、边执行任务，迈开打造战略投送力量的铿锵步伐。5年后，该师首次接收2架中型运输机，辗转两省四地驻训。2015年，该师实现从战术级投送力量向战役级投送力量的转型。
宁可人等装备，不可装备等人。从2010年3月开始，该师就派出人员参加运-20飞机设计方案理论学习、定检和外场机务保障跟班见学。他们着力打造适应部队向战略投送力量转变需求的人才队伍，确保培养一批、成熟一批、使用一批，为改装运-20提前储备了人才队伍。
“对表”战时，锤炼钢铁羽翼
这是运-20改装中一次常规的模拟训练，飞机刚起飞就遭遇重大“险情”。
机长娴熟地蹬舵压杆，尽量争取最适宜的速度和高度，保持飞机状态稳定，为处置特情赢得时间。飞机很快到达预定高度。机长再次下令：“执行发动机失火检查记忆项目！”最终，按照特情处置程序，机组成功化解了这次“险情”。
“每一次模拟训练必有特情，而且还是特情套着特情。”教员逼着飞行员把模拟训练当实战，没有一次飞行不设置故障。飞行员们把这称之为“特情套餐”。
“我们要飞出这型飞机的最优作战性能！”首批参加改装的飞行员滕辉介绍，他们已经开始对该型飞机的训练大纲、作战条例等进行修订。作为训练“第一茬人”，他们不能坐等。这是该师每名飞行人员的共识。去年，在上级组织的一次实兵拉动任务中，他们不仅遇到了沙尘暴、雷电、大风等恶劣天气，还经受了昼夜连续出动、复杂环境战斗空降等种种考验……
 1 2 下一页 尾页

空军某试训基地党委以上率下学习六中全会精神


“党风正则国力盛、民心齐则泰山移……” 11月7日，刚刚参加完对抗演习任务的空军某试训基地领导来到所属某站，结合自身学习体会为官兵进行了一场十八届六中全会精神辅导授课。连日来，该基地党委常委纷纷深入基层为官兵宣讲辅导，持续兴起学习宣传贯彻十八届六中全会精神热潮。
全会闭幕后，该基地党委坚持先学一步、深学一层，组织收看电视新闻，阅读报纸杂志，了解大会有关情况；第一时间组织党委中心组学习，原原本本学习《公报》以及全会提出的新思想、新观点、新论断，深读细研全会审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，带头谈认识、谈体会，认真撰写学习体会和理论文章。
基地党委在抓好自身学习的同时，制定了《基地部队学习贯彻党的十八届六中全会精神的措施》，党委常委利用下部队调研、蹲点帮建等时机为基层官兵解疑释惑，用自身学习引领带动部队学习，引导基层官兵深刻理解从严治党、规范党内政治生活和加强党内监督的重大意义，并把学习全会精神与学习习主席系列重要讲话结合在一起，进一步强化“四个意识”特别是核心意识、看齐意识。他们还积极适应青年官兵特点，在学习过程中引入时代元素，充分利用板报橱窗、政工网络等学习载体，营造起浓厚的学习氛围，着力引导官兵将思想和行动统一到全会精神上来。实战对抗演习场上，基地官兵把学习全会精神激发的政治热情转化为实际行动，坚持从难从严、从实战出发，严把演习演练的每个关口，确保了各项任务圆满完成。

空军歼-10女飞行员余旭在飞行训练中不幸牺牲


空军歼-10飞行员余旭。 沈玲 摄 
11月12日，空军歼-10女飞行员余旭，在飞行训练中不幸牺牲。
余旭1986年出生于四川崇州，2005年9月入伍，空军二级飞行员、飞行中队长。
空军新闻发言人申进科表示，飞行是勇敢者的事业，确保飞行安全是世界各国空军的共同追求和良好愿望。空军女飞行员余旭同志在飞行训练中不幸牺牲，我们失去了一名好战友。空军官兵对余旭同志的不幸牺牲深表痛惜，深表哀悼。空军要继续坚持从难从严训练，忠实履行使命责任，不负祖国和人民对空军的期望。

余旭参加中国航展纪念封。新华社发

空军歼-10飞行员余旭在飞行训练中不幸牺牲


11月12日，空军歼-10女飞行员余旭，在飞行训练中不幸牺牲。
余旭1986年出生于四川崇州，2005年9月入伍，空军二级飞行员、飞行中队长。
空军新闻发言人申进科表示，飞行是勇敢者的事业，确保飞行安全，是世界各国空军的共同追求和良好愿望。空军女飞行员余旭同志在飞行训练中不幸牺牲，我们失去了一名好战友。空军官兵对余旭同志的不幸牺牲，深表痛惜，深表哀悼。空军要继续坚持从难从严训练，忠实履行使命责任，不负祖国和人民对空军的期望。
 1 2 3 4 下一页 尾页

扶贫路上喜与忧


“在扶贫攻坚战中，因为语言不通，平添了不少困难，我从倡议开办‘双语培训班’起步，效果不错！”说起自己当初这个点子，空军驻新疆某基地政治部副主任卡哈尔·尼扎木丁一脸兴奋。2009年，他走访帮扶和田市吐沙拉乡喀提其村时还曾经一脸忧愁：这个村的“两委”组织涣散，几乎没召开过正规的党支部会议和村委会。

“当时就萌生了借鉴部队党团组织优势帮扶村里的想法。”卡哈尔的提议，得到部队党委和村支书的一致赞同。他协调组织村党支部成员到部队观摩党日、支委会，为村党支部制作党支部工作流程图。之后，卡哈尔又提出建立乡与营、村与连、党员与党员的结对模式，把党建工作与扶贫攻坚绑在一起抓细抓实。 

帮扶机制建立起来了，军地对子结上了，可因为语言不通、民俗风情等因素，具体帮扶的过程中困难重重。“那段时间卡哈尔觉也睡不好，饭也吃不香，一有空儿就往喀提其村跑。”卡哈尔妻子介绍说。卡哈尔的眉头连着喀提其村村民的心头，村民一天还受着贫穷的困扰，他的眉头也就一天不舒展。

卡哈尔小时候没上过双语幼儿园，直到考入解放军艺术学院才开始学习汉语，对此他一直觉得十分遗憾。在一趟趟走访喀提其村的过程中，卡哈尔发现村里孩子学前教育几乎还是一片空白。很快，卡哈尔脑海中渐渐形成了一个管长远、打基础的方案。

2010年9月，经卡哈尔倡议，部队场站幼儿园正式更名为“和田八一爱民双语幼儿园”，考虑到驻地维吾尔族老乡大多家庭困难，部队党委决定每年筹措20余万元用于幼儿园建设，为周边10多个村庄的适龄儿童提供免费“双语”学前教育。据空军政治部领导介绍，这也是空军部队唯一一所全免费的双语幼儿园。同时，卡哈尔开始邀请驻地党校的双语老师，每周日分两个批次组织部队官兵学习维吾尔语，机关能容纳上百人的会议室里，常常是座无虚席。

2011年“六一”儿童节，基地部队举行《蓝天下盛开的雪莲花》幼儿文艺会演，双语幼儿园许多孩子第一次乘飞机，去乌鲁木齐参加演出。这在当地引起不小的轰动，卡哈尔与乡亲们一样开心。2012年8月，他又利用业余时间组织编写《维吾尔语哈萨克语常用300句》和视频教学资料，以方便官兵学习使用，上传到基地政工网，点击量一时间迅速攀升。当时，卡哈尔兴奋得像个孩子。

找准了方向，趟开了步子，军民融合越融越深。仅仅两年时间，吐沙拉乡喀提其村党支部就被中组部表彰为“全国先进基层党组织”。今年初，西部战区空军启动在新疆和田的精准扶贫计划，决定在定点帮扶和田市吐沙拉乡喀提其村实现脱贫的基础上，再辐射帮扶周边9个村子。消息传来，卡哈尔既喜且忧，喜的是更多村子实现脱贫指日可待，忧的是如何做到统筹兼顾，把钱花在刀刃上，真正做到精准扶贫。

从5月开始，卡哈尔受基地党委指派，带领部队扶贫工作组前往和田地区实地调研。期间，他又与自治区扶贫办、和田地委行署、市委市政府及相关部门联系接洽，成立联合脱贫工作组，先后6次召开座谈会，深入贫困村了解帮扶需求，共同协商喀提其村精准帮扶措施，并从当地扶贫总体规划中选定了教育、卫生、交通等10个急需解决的扶贫项目，帮扶喀提其村实现可持续发展。

“有组织做坚强后盾，我再也没有顾虑啦！”如今，卡哈尔常常欣喜地穿梭在扶贫村落一线，干劲十足。

空军隆重举行向英雄纪念墙敬献花篮仪式


空军１２日在航空博物馆举行向英雄纪念墙敬献花篮仪式，纪念人民空军成立６７周年。
中央军委委员、空军司令员马晓天参加仪式。
１０时许，６名小号手奏响激昂的开场号角，１４名持枪礼兵在蓝天魂广场两侧庄严伫立。仪式开始，军乐队奏响《义勇军进行曲》，全场高唱中华人民共和国国歌。随后，空军党委常委、部分空军老领导老同志、空军机关部委领导、空军第三批女飞行员代表、空军机关和驻京直属部队官兵代表４００余人，面向英雄纪念墙整齐列队，向为人民空军建设发展作出卓著功绩的英雄模范敬礼，向为人民空军建设事业英勇献身的烈士默哀。
军乐队奏响深情的《献花曲》，１４名礼兵抬起７个大型花篮，礼步走向英雄纪念墙，将花篮整齐摆放到纪念墙前。马晓天等走上前整理花篮上的红色缎带。官兵们依次瞻仰空军英雄纪念墙。
空军英雄纪念墙建于２００９年，由英模墙和英烈墙组成，分别镌刻着为人民空军建设发展作出卓著功绩的英模人物，以及为人民空军建设事业英勇牺牲的飞行人员和空勤人员烈士名字。

机务人才走上战法研究前台


“剑法”一定是“剑客”独创吗？体系战场，答案有了新解——一场空战对抗结束后，巧用新“剑法”刺破电磁“迷雾”一招制敌的空军某航空兵师飞行员告诉记者：新“剑法”的设想、推导和验证，基于某型机载设备的深入研究，从事地面保障的机务人员全程参与战术创新，也是这一新“剑法”的作者。
众所周知，机务专业的主要职责是维护、保障战机性能。这个师的机务官兵曾有16项保障技术成果获得军队科技进步奖。随着实战化步伐加速，该师党委深刻地感到，战术创新需要技术支撑，体系作战中每个岗位都应该是战斗力的增长点。他们提出：机务战线不仅要保障战机出动好，更要深挖战机和武器潜能；不仅要当好“后台”装备保障的“良医”，更要走上战训“前台”参研空战“剑法”。
走上“前台”，机务人员能有多大作为？该师机务官兵对某机载电子设备深度研究，与飞行员一起推演、验证、创新的多套电磁对抗战法，在空军比武中展露锋芒，连战连胜；机务人员在精研某型导弹发射原理后，与飞行员共同改进的攻击发射“新招法”，助力团队再次在空军比武中取胜。2015年，该师某团团长蒋佳冀在3夺空战“金头盔”后坦言：火控师王朝海通过数据判读分析，和他一起改进了多项战法，胜利有机务人员的一份功劳。为此，他主动为王朝海请功。
如今在这个师，训练与保障相对独立的状态已被打破，保障人员走进战术研究室，参与训练组织实施全过程，列席战术训练复盘检讨；飞行员也加入机务保障团队，参与关键故障排除、研究，深度学习掌握装备原理、性能，先后解决了9个方面上百个空战难题。近年来，该师多次在空军重大演训活动中取得佳绩，连续13年被评为全军军事训练一级单位。（孙霖、杨进）

空军四大训练品牌牵引战斗力跃升


西部战区空军航空兵某师三代战机在雪域高原武装警巡。刘应华 摄   
战鹰搏击空天、导弹直刺苍穹、预警密布天网、电磁无形厮杀……今天，两个战区空军数十支部队在西北大漠上演一场多兵种全要素红蓝体系对抗，联合侦察、火力打击、联合防空等信息化条件下典型作战样式得到研练，一批“空战能手”“突击能手”“导弹尖兵”在近似实战的对抗中得到淬火。
党的十八大以来，空军按照“空天一体、攻防兼备”战略要求，牢固确立主建为战、盯战抓建的思想，以创新驱动军事训练改革转型，初步构建起以“红剑”体系对抗、“蓝盾”防空反导、“金头盔”自由空战、“金飞镖”突防突击4个实战化训练品牌为牵引的训练格局，有效推动了训练理念由“盯着自己练”向“盯着敌人练”的深刻转变，组训空间向海上、高原、夜间、电磁等多维度延伸，战斗力水平实现整体跃升。
由空军组织、各战区空军指挥班子带所属和配属部队参加的“红剑”体系对抗演习，突出“任务、体系、电磁、未知、对抗、检讨”，不编脚本、不组织预演、不向部队提供战时无法提供的情报信息，全程背对背进行对抗。经过10年发展，实现从战术向战役、从单一兵机种向多兵机种、从传统训练向信息化训练的转变，已组织20余期，轮训所有空军指挥班子和作战部队。
2016年“蓝盾”防空反导演习现场，“进驻就打”“打完就走”的考核规定，让参演导弹营进一步理解从“全营一杆枪”到“全体系一杆枪”的作战理念转变。“蓝盾”演习突出“侦、打、走、防、保”集成训练，是地面防空兵适应新的空天威胁和作战样式变化，拓展形成的防空反导一体化训练模式，经过10余年发展探索，已成为磨砺防空反导作战能力的重要平台。
被誉为飞行员至高荣誉的“金头盔”，是授予空军自由空战考核中“空战能手”的桂冠。2011年至今已连续组织5届，考核规则经历从同型机到异型机、从单机对抗到编队对抗、从记分制到击落制等变化，参考飞行员由关注头盔到关注头脑、关注队友到关注对手、关注赛场到关注战场，练为战的训练价值观牢固确立。目前已有80多个旅团次、近700人次参与考核，51人次获得“金头盔”。
与“金头盔”齐名的“金飞镖”，是授予空军突防突击考核中“突击能手”的称号。考核地域从大漠戈壁到远海腹地再到山地丛林，考核指标从实弹打边界、低空飞极限到“一次瞄准、一次发射”“首攻不中，即为零分”，考核中摘得“金飞镖”的25个飞行员（机组），已成为部队遂行各项任务的拳头骨干。

中国空军在改革强军中全面推进战略转型


中国空军经过６７年的建设发展，已经成为一支由多兵机种组成的现代化战略性军种，在维护国家主权、安全和发展利益中发挥重要作用。空军新闻发言人申进科在空军成立纪念日前夕表示，空军４０万官兵维护核心、不忘初心、坚定信心，迈向改革强军新征程，全面推进空军战略转型。
申进科介绍，党的十八大以来，空军紧紧围绕“空天一体、攻防兼备”战略目标，全面提高战略预警、空中打击、防空反导、信息对抗、空降作战、战略投送和综合保障能力。以提升实战化训练水平为牵引，飞越岛链、管控东海、战巡南海、砺剑高原，同时加快成体系发展高新武器装备，推进空军战略转型由量变积累向质变跨越。
他说，空军从诞生之日起，就是军事领域变革和创新的先行者，先进科技的追随者，人类空天梦想的探索者，人类和平与发展的捍卫者。首次亮相中国航展的歼－２０飞机，是新一代隐身战斗机；已经列装空军的运－２０飞机，可在复杂气象条件下，执行各种物资和人员的长距离航空运输任务；空军新型轰炸机轰－６Ｋ，多次展翅东海、南海和西太平洋。
申进科表示，空军战略转型向质变跨越，来自于强军目标的指引、空军官兵的担当、人民群众的支持。当前，在中央军委深化国防和军队改革的决策指引下，空军正按照“空天一体、攻防兼备”的战略目标，构建适应信息化作战需要的空天防御力量体系。
他说，强大的空中力量，代表国家综合国力在空天时代的前沿存在。空军构建的是信息先导、体系联合的组织形态，趋向的是倚天制空、倚天制海、倚天制地的未来优势，拓展的是高边疆、远边疆、新边疆的制胜空间。尤其是在新形势下，维护利益要走出去、履行使命要飞出去，空军的视线要投向更高更远的天空。
在自身发展的同时，中国空军与世界各国空军在联演联训、作战训练、飞行安全与装备技术等领域开展了广泛交流合作，增进了互信，深化了友谊，中国空军的“朋友圈”越来越大。他表示，作为负责任的发展中大国空军，中国空军将坚守人类探索空天的初衷，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观，以更加开放、务实、合作的态度，积极开展与外国空军同行的交流合作，进一步扩大共识，共同担当国际责任。
申进科说，空军战略转型的过程中，将一如既往坚持围绕打赢目标的练兵备战，紧贴使命任务、战场环境强化实战化训练，不断提升能力，维护国家主权，保卫国家安全，保障和平发展。

珠海航展展现人民空军战略转型新成就


11月6日，为期6天的第十一届中国国际航空航天博览会（珠海航展）圆满落幕。本届航展在展馆面积、展出规模、展销总额上再创新高，显示出中国航空航天产业蓬勃发展的良好势头和日益增强的国际影响力。对于关心国防和军队建设的民众来说，最吸引眼球的无疑是目不暇接的人民空军的新型装备。种类齐全、体系完整的主战装备让观众大呼过瘾，也让观众感受到了大国空军扑面而来的自信。
军用航空航天技术代表着一个国家航空航天技术的最高水准，有鉴于此，但凡国际性航空航天展，举办国空军都是当仁不让的主角。此前，无论是在范堡罗惊艳亮相的“狂风”，还是在莫斯科郊外闪转腾挪的苏-27，抑或是展翅在巴黎上空的“阵风”，主办国空军都会使出“看家本领”，奉献精彩的飞行表演来为航展“站台”。在这次珠海航展上，中国空军相当给力，有一半装备为首次公开展示。正如中国空军新闻发言人申进科在新闻发布会上所言：“党的十八大以来，人民空军飞越岛链、管控东海、战巡南海，加快成体系发展高新武器装备，推进空军战略转型由量变向质变跨越。”
从运-20、歼-10B、轰-6K、空警-500、武直-10K等主力战机与观众的零距离接触，到长剑、鹰击、红旗等导弹家族的系列化呈现，再到翼龙无人机等新型装备的集体亮相，中国空军用看得见、摸得着的“真家伙”，向观众展现了集战略投送和打击、空中指挥侦察以及多层次空防于一体的空战体系，兑现了航展前关于“中国空军将以前所未有的开放姿态，向公众展出种类更全、新装备更多的建设发展成就”的诺言。
开放的背后是自信。空军装备部综合计划局局长王中华说：“我们在航展上展示的武器装备都是我国自主研制的，我们对中国空军的武器装备建设充满自信。”是的，因为自信，今天的中国空军不再以“犹抱琵琶半遮面”的娇羞姿态示人。航展开幕当天，此前一直存在于网络上的国产四代战机——歼-20在万众期待下的惊鸿一瞥，成为本届珠海航展的最大亮点。将尚处于试验阶段的新型战机拿到国际性航展上进行公开展示和表演，这在世界范围内都极为少见。做到这一点需要极大的勇气和信心，也正因为如此，更加彰显了中国空军前所未有的强大自信。
自信源于实力。犹记得1996年首届珠海航展上，中国空军只有老旧的歼-8ⅡM战斗机撑场面，而当时的西方军事强国已普遍换装了三代战机，四代战机的鼻祖F-117已经成名许久，那时的珠海金湾，最出风头的是苏-27，那时的珠海航展被外媒戏谑为“世界最大的俄制武器展销会”。艰难起步的中国人厚积薄发，仅用20年左右的时间就完成了从“跟踪发展”到“自主创新”的跨越式转变，空军正加速实现从“国土防空”向“攻防兼备”的战略转型。
需要指出的是，展示实力并非炫耀武力。申进科表示，在第11届中国珠海航展上，空军全面展现战略转型新成就，讲述空军故事、传播空军价值、展现空军力量、传递强军自信，让人民群众对人民空军有信心，让空军官兵对自己有信心。“中国空军希望借助航展这个国际性平台，继续扩大与各国空军的友好交流与合作，增进了解、扩大共识。”显然，激励民族自信、保障国家安全、促进交流合作才是中国空军更加开放的意图所在。
得益于中国航空工业的快速发展和中国空军的迎头赶上，今天的珠海航展，已经真正配得起“世界五大航展之一”的称号。再过几天，就是中国空军67岁生日，我们相信，67年高歌猛进的辉煌必将继续，未来中国空军也必将给国人带来更多惊喜和自豪！

给“天兵天将”插上翅膀


人装同机空降。王海涛 摄
抬头仰望800米高空，一个个小黑点从某新型飞机的“肚子”里弹出，变成一朵朵伞花。伞花飘呀飘，落地变成一个个钢铁战士。不一会儿，记者所处的东北某野外训练场，就已空投集合了一支数千人的“天兵天将”。
“我还是第一次看到如此大规模的伞兵投送。如果是战时，这或许就是一支能扭转战斗胜负的队伍。”保障这次训练的驻地国动委综合办参谋看到这一幕无比感慨。
“古人说，一场战争的胜利需要具备‘天时、地利、人和’，我们却通过这次远程投送演练，更深刻地体会到，要打赢信息化战争，必须挖掘地方动员潜力，动员可动员的力量，以此锤炼空降兵的全域作战能力。”负责此次演练的空降兵某师领导告诉记者，空降兵作为一支具有特殊优势、担负特殊使命的战略力量，具备全域使用、多面备战、常态应急的特性，如何将这一特性充分发挥出来，靠的还是军民融合的保障模式，借助的还是社会力量。
这次演练，该师要求是全员全装。从中原到目的地路途遥远，不仅机动时间长，还要经过几次转站换乘。由于部队人装众多、机动时间紧迫，他们积极协调上级军交部门和驻地某航空公司，借助民航飞机进行远程直达投送。
人员可以快速到达，但是部队携带的数十台重型装备，大多超高超限，用民航飞机空运，运送安全无法保障。为此，该师提前派遣官兵进行线路勘察，熟悉道路变化情况及沿途民情社情，并组织相关部门人员进行深入研究，科学合理地制订兵力投送方案。他们根据勘察情况和投送考核的要求，决定采取多个梯次进发、多种方式输送，走出一条多元化、立体式军交运输保障新路，并首次尝试利用地方船运公司的滚装船进行衔接转运。
由于这次跨区投送机动距离远、协调环节多、标准要求高，涉及铁路、交通、港航和驻交通沿线军代处等多个部门，运输组织十分复杂。师军交运输部门积极协调铁路部门和港航部门，得到了两家单位的大力支持：航空军代处动员大型民船实施摆渡，并对装卸载码头泊位和承运船舶进行实地勘察、现场测量，共同制订水路输送计划、水运装备加固方案和各类突发情况处置预案；铁路部门采取调整部分临时旅客列车的措施，满足部队铁路运输和过海轮渡需要，确保铁路水路倒运有机衔接。
兵力投送全面展开后，主力梯队人员携带枪支和轻便急用物资乘坐火车直奔目的地。重装梯队先搭载平板火车至某车站，再摩托化行军到某港口，然后进行船运装载。一件件重型装备按照装载计划分批登船，军交部门人员立即调度装备就位，并现场根据装备情况对民船进行应急简易改装，在相应位置焊接加固装置，协同船员对装备进行捆绑加固。
伴随着长长的汽笛声，民用客货滚装船缓缓驶入渤海湾某大型港口，至此该师多个梯队官兵均按计划安全准时到达预定地域。师领导介绍，此次整建制全员全装远程机动横跨6个省、行程2000余公里，采用空运、铁路、水路联合输送，创下了近年来部队兵力投送效率的新高。
人装到位了，可就在演练开始的前一天，一名老伞训骨干在检查中发现，机舱内凸起的铆钉会影响到跳伞员安全离机。“小小铆钉不能小视，轻则造成跳伞员机舱内摔倒，重则危及生命安全。”
此时，距离演练开始已经不足12个小时，要对机舱内的铆钉进行机械改造，不光时间来不及，还必须经运输飞机所在单位的装备部门同意。有人提出请地方专业公司的技术人员来看看，毕竟他们经验丰富，也许会有好办法。
经过多方联系沟通，一家大型机械维修公司的几名技术人员被请到了机场。经过现场查看和分析，双方技术人员最后确定，给每个凸起的铆钉加一层皮垫，这个皮垫不仅要粘合力强、不易脱落，而且用完之后，还能够顺利取下来，快速恢复机舱原样。
反复研究、论证、试验，这家公司的技术人员现场进行粘合剂调配，最终定型了一种调配方案，不仅能够粘合牢固，而且只要用他们提供的溶剂浸湿后，就能轻松地取下来。
参演飞机有多达640个铆钉，任务看似不大，时间却很紧。参加任务的伞训骨干分成20个小组，在公司技术人员的指导下同步展开作业。剪裁、打磨、上胶、加固……所有参演飞机完成铆钉加垫任务后，已经是第二天的凌晨4点。
这次演练，该师实现了机群编队规模最大、集群兵力空降最快等多个突破，积累了跨区集群空降作战的多项经验，但是负责演练的主官们都说，这还不是最大的收获，最大的收获是积累了动员地方力量的经验，明白了军民深度融合的威力。

航展期间，260架次飞行表演和620架次民航航班如何指挥保障？


在第11届中国航展上，中俄英巴四国空军共舞蓝天，来自海内外的观众共享精彩。震撼、振奋之余，不少人关心一个问题：每天航展上空有这么多飞行表演，民航航班会不会受到影响呢？中国空军参谋部作战局副局长徐涛介绍，中国航展举办6天，组织260架次飞行表演和620架次民航航班，实现了安全、协调、顺利、圆满。
在中国空军新闻发布会上，徐涛介绍，针对航展期间军民航机场多、航路航线密集等实际情况，空军在航展现场专门成立指挥协调组，会同民航管制部门科学划设各类空域，采取分实时流控等措施，妥善解决了航展飞行表演与民航航班之间的矛盾，保证了珠海机场的有序运行。
 1 2 3 下一页 尾页

中国空军加强远海训练提升战略能力


１２月１５日，针对近日一些外国媒体和中国台湾地区媒体有关报道及相关舆论关切，空军新闻发言人申进科回应表示，中国空军近日进行的远海训练和东海警巡、南海战巡，都是例行性、常态化的军事活动，是空军的使命所在、职责所在，合法合理合情，还要按照既定计划一如既往。
连日来，中国台湾地区的媒体报道说，解放军战机近期两次绕飞台岛；一些外国媒体相继报道说，中国空军近日派轰－６Ｋ飞机巡航南海，中国空军轰－６Ｋ、苏－３０等多型战机近日同时飞越了宫古海峡和巴士海峡。这些报道，引起海内外舆论和广大网民的广泛关注，中国网民寄语中国空军：合法合理合情的军事活动要常态化，在常态中常备。
申进科介绍，中国空军远海训练开展两年来，应对和处置了各种干扰阻挠，实施了侦察预警、海上巡航、海上突击、空中加油等训练课题，提升了远海机动能力，检验了远海实战能力。
中国空军是战略性军种，战略能力要与国家利益相适应。申进科表示，中国空军通过实战化训练不断提升能力，维护国家主权和领土完整，维护国家空天安全和发展利益。（张玉清、张汨汨）

我国打破世界固定翼无人机集群飞行飞机数量纪录


在第十一届中国国际航空航天博览会上记者了解到，我国第一个固定翼无人机集群飞行试验以67架飞机的数量打破了之前由美国海军保持的50架固定翼无人机集群飞机数量的纪录。
“集群智能”作为一种颠覆性技术，一直被军事强国视作军用人工智能的核心，是未来无人化作战的突破口。智能无人系统专家赵杰表示：中国此次打破由美国海军保持的固定翼无人机集群编队飞行纪录，预示着我国在这一领域已经取得突破性进展，进入无人系统技术全球第一梯队。
把无人机群作为一个整体来控制，对未来无人机作战及应用方面有广阔的前景。与单机作战平台相比，无人机群在作战时具备功能分布化、体系生存率高、作战成本低等优势。在对抗过程中，当部分个体失去作战能力，整个集群仍可以继续执行作战任务。
目前，国内外已有多家单位实现了多旋翼无人机集群编队的实际飞行技术验证，然而对于固定翼无人机的集群编队仍处于仿真模拟阶段。相比于旋翼无人机平台，固定翼无人机具有速度快、载重大、航程长等特点，在军事作战领域具有极大的应用价值。

问君可有梦，我梦在蓝天


招飞选拔专家带飞模拟机。李夏伟 摄
11月4日，第十一届中国航展首个公众开放日。开馆不到一刻钟，一号展馆内的空军招飞馆已是密不透风，长长的队伍甚至排到了门外。
队伍中，有稚气未脱的少年，也有英姿勃发的青年，他们来自天南地北，操着不同口音，但都胸怀同一样东西——飞行梦想。
如果说，威武列阵的战鹰，劲舞蓝天的表演，让他们看到了梦想的色彩。那么，在空军招飞展览馆，他们就可以感受梦想的温度，找寻圆梦的路径。
展馆内，空军八一飞行表演队队员，与观众现场互动，讲述自己圆梦蓝天的故事。招飞体检和心理选拔专家为观众答疑解惑。《启航空天》宣传读本和空军特色徽章，成了整个展馆里最抢手的纪念品。空军招飞心理选拔训练系统和VR飞行体验设备前，更是挤满了跃跃欲试的孩子们。
空军招飞局副局长方传红介绍，这是他们第一次在中国航展上以招飞的名义代表空军参展，目的就是普及招飞知识，宣扬空天文化，吸引更多的优秀青少年加入蓝天方阵。
 1 2 3 4 下一页 尾页

空军110余件展出装备半数系首次公开亮相


11月4日，在第十一届中国航展首个公众开放日上，空军招飞展览馆吸引众多观众前来参观问询并现场体验VR、AR模拟飞行设备。这是空军首次借助中国航展这一平台布设招飞主题展馆，通过立体多维的形式宣传空军招飞，普及空天文化。本报记者 穆可双摄
红-22地空导弹武器系统、翼龙无人机……本届中国航展中国空军展出的110余件装备中，50%系首次公开亮相，“列装不久”“新型装备”成为解说中出现的高频词。专家表示，这背后彰显出我空军日益开放自信的良好形象。
“越来越有肌肉感了！”在空军装备静态展区前，来自江苏的张先生看着各类展品兴奋不已。他是一名不折不扣的军事发烧友，近几届航展次次都来。他由衷感慨：“中国空军更强大了，让我们老百姓更有信心了！”
体型庞大、被网友称为“胖妞”的运-20大型运输机安静地停放在展区内。今年7月，“胖妞”参军入伍，成为空军的一员。上届航展，人们只能远远地望着它娴熟地飞翔，这次则可以近距离观赏。空军新闻发言人申进科表示，我国自主发展的运-20飞机，使空军战略投送能力迈出关键性一步，彰显空军在创新驱动发展中加快推进“战略性军种”建设。
空军专家傅前哨说，歼-20、运-20、空警-500、翼龙无人机的现身，表明我国已超越多个航空大国，成为世界上少数几个具备研发新一代隐身战斗机、大型远程战略运输机、先进预警机和察打一体无人机能力的国家，中国空军正在成体系发展高新武器装备。
在翼龙无人机展区前，讲解员林媛正在解答外国观众的问题。每当说起自主研发这个词，她总会不由自主地加重语气，从里到外透出那么一股子自信。

我空军战略转型由量变向质变跨越


11月4日，第十一届中国航展迎来首个公众开放日，英国皇家空军“红箭”飞行表演队进行特技飞行表演。穆可双摄
“党的十八大以来，人民空军飞越岛链、管控东海、战巡南海，加快成体系发展高新武器装备，推进空军战略转型由量变向质变跨越。”11月4日，空军在中国航展现场举行新闻发布会，新闻发言人申进科介绍了中国空军发展的有关情况。
——飞越岛链。2015年3月30日，空军轰-6K飞机首次飞经巴士海峡赴西太平洋远海训练。截至目前，空军已6次飞出第一岛链演兵西太平洋，出动轰炸机、歼击机、预警机、加油机等多型战机。依照相关国际法和国际实践，空军将常态化组织航空兵飞出第一岛链进行远海训练。
——管控东海。2013年11月23日，中国政府宣布划设东海防空识别区，空军当天就进行了空中警巡。3年来，空军一直保持常态化空中警巡。空军将继续毫不松懈地实施东海防空识别区空中警巡，坚决捍卫中国的正当合法权益。
——战巡南海。今年7月中旬，空军出动轰-6K飞机赴黄岩岛等岛礁附近空域进行战斗巡航，歼击机、侦察机、空中加油机等一同遂行任务。空军航空兵赴南海战斗巡航已经实现常态化，并将继续常态化进行。
——防空反导。空军地空导弹部队已经装备中国自主研发的第三代地空导弹，并形成作战能力。目前，空军地面防空兵形成了远中近程、高中低空相结合的作战体系，信息化条件下防空反导能力全面提升。
——国际合作。近年来，中国空军与世界各国空军在高层互访、联演联训、作战训练、飞行安全和装备技术等领域开展了广泛交流合作。
“中国航展走过20年，已成为中国空军与各国空军交流合作、与人民群众亲切互动的有效平台。”申进科说，“人民空军正在进行具有里程碑意义的、设计塑造未来的深刻变革，迫切需要社会各界关心支持和鼎力相助。期望广大民众能从本届中国航展上，深切感受到人民空军的意愿和期待，为建设世界一流空军助力加油。人民空军将飞得更高更远，离民众更亲更近。”

空降兵某团官兵对某型运输机进行检查维护


2月3日，空降兵某团官兵对某型运输机进行检查维护，为节后开飞训练打好基础。 尹闻博摄

高端航空航天装备在珠海亮相


航天员通过大屏幕为现场观众送上来自天宫二号的祝福，伴随着巨大的轰鸣，两架歼－２０呼啸而过、划破长空。１１月１日，第十一届中国航空航天博览会（以下简称“珠海航展”）在万众期待中正式拉开帷幕。
军工企业整装亮相，全能导弹、反隐身雷达“帅气”登场……被军迷们称为“航展明星”的诸多国际化新型装备正式揭开了神秘面纱。在４０多万平方米展区里，全球７００余家参展商，不仅规模空前，更亮点纷呈。
从“办好航展”到“用好航展”，“越来越专业的展会”不仅代表了中国乃至全球顶级航空航天装备的水平，更见证了我国航空航天业从望尘莫及到同台竞技的历史跨越。
“２０”系列装备震撼亮相　跨越式发展引关注
运－２０大型运输机、歼－２０战斗机、“鹘鹰”战斗机等我国最先进的“２０”系列跨代装备，在此次珠海航展闪亮登场。
歼－２０飞机是适应未来战场需要、我国自主研制的新一代隐身战斗机。该机将进一步提升空军综合作战能力，有助于空军更好肩负起维护国家安全的神圣使命。
“近年来，中航工业实现了我国航空武器装备的跨越式发展，使我国跻身世界少数几个能系列化、网络化、多谱系自主研制先进航空武器装备的国家之列。”中航工业集团总经理谭瑞松表示。
围绕航空防务、民用飞机、直升机、通用航空等七大专业主线进行统一布局，仅中航工业就展出了１１大类１６０多项核心航空产品和系统，其中５７项为首次展出。
除“２０”系列跨代装备外，“龙”系列、“影”系列等五大系列高端无人机，以及歼－１０战斗机的重大发展型歼－１０Ｂ、高级教练机、新型导弹等，全面展示由制空作战、预警指挥、远程投送等力量组成的空中作战装备体系。
八大军工齐上阵　“高精尖”们有文章
当歼－２０划过长空，国际同台竞技取胜的高端“网红”导弹、快速发射的新锐火箭、高精度超声速反舰导弹、系列无人机家族……这些高精尖装备让各路军迷直呼过瘾。
在航天科工展区，一块演示防务对抗体系仿真系统的大屏吸引了众多关注。人们纷纷在展台前拍照、流连，不一会儿展馆前就排起了长龙，许多军事发烧友们都迫不及待地想体验一把。
此次航展，中国航天科工集团公司展出由防空、海防、对地打击、无人作战、预警与雷达、空间应急、后勤保障七大体系组成的全域攻防装备体系，以及防务对抗体系仿真演示系统等５０个展项，展现我国导弹工业“领跑者”的风采。
新一代中近程导弹武器系统ＦＭ－３０００，无人机、直升机克星ＦＬ－２０００Ｃ，“全能选手”ＦＤ－２０００……在防空体系中，航天科工展出的导弹武器装备均达到世界先进水平。
不远处，中国航天科技集团的展区内，神舟十号载人飞船返回舱实物旁，长征家族的全系列火箭如哨兵一般，笔直地挺立在展区中央，接受着大家的“检阅”。
天宫二号和神舟十一号还在太空中遨游，长征火箭和快舟火箭先后迈出商业航天的战略步伐，普通人离自己的太空梦也不再遥远。航天员在天上一饱眼福，航展的观众们也能借此机会好好体验一把。
据介绍，中国航天科技集团携神舟十号载人飞船返回舱实物、新一代大型运载火箭长征五号、新一代长征十一号运载火箭以及嫦娥五号月球探测器等模型参展，它们当中大部分属首次参展。
国务院国有资产监督管理委员会有关负责人表示：以中航工业、航天科工、航天科技、中国电科、中国电子、中国兵工、中国兵装、中国航发等为代表的军工央企，在此次航展上展示了我国航空航天产业加速发展的成果，挺起了中国航空航天强国的关键脊梁。
 1 2 下一页 尾页

空军招飞体检多功能车首亮相


空军招飞体检多功能专用车，是空军为推动改革创新、打造形象品牌，在充分借鉴国内外检测机构先进经验、广泛收集医疗专用车领域成型技术的基础上，联合中国客车第一品牌“宇通集团”共同研制开发的新型装备。
该车集成自动检测设备和信息系统，通过身份内容读取、指纹信息识别、医学项目检测、结果实时打印等流程，使参检学生在车内完成身高、体重等身体数据测量，以及视力、耳气压机能等航空医学80余项内容检查，实现招飞体检基本项目一站式选拔。
车内检测高度自动化，可进一步提高招飞体检的科学性和准确度。该车应用后，可不受场地、路途等条件限制，深入全国各地、特别是边远地区学校,有效扩大招飞覆盖地域。车体喷绘“中国空军招飞”文字、空军战机图案以及招飞LOGO,车窗加装LED高清屏幕，车顶配置外放音响，可滚动播放视频信息，将招飞宣传与体检有效融合，达到宣传效果和检测效益最大化。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

又到士官选取时 西部战区空军某部组织公开考核


召开士官考核专题会议。
为扎实做好今年士官选取工作，确实留住骨干人才，近日，西部战区空军95538部队以军事训练大纲、条令条例各专业教材为依据进行出题考核。分专业进行科学计划、周密组织、实事求是、坚持标准、公平公正营造考核氛围，通过公开透明的考核，是做好士官人才选取保留的切实举措，也是对个人综合能力素质的全面验收，是关系到个人走留进退的关键环节。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

作战飞机进入院校教学　中国空军飞行员成长周期大幅缩短


中国空军飞行员培养模式改革经过多年探索，目前已基本确立新“三级五阶段”训练体制，多型作战飞机进入院校教学，飞行员成长周期从７年缩短至５年。这是记者从１０月３０日在珠海召开的“军事飞行训练国际交流会议·２０１６”上了解到的。
“军事飞行训练是培养飞行人才、提高空中战斗能力的根本途径，事关空军建设全局和长远发展。”开幕式上，空军副司令员郑群良中将向到会的２５国空军代表致辞。他表示，中国空军在军事飞行教育训练理念、组训模式、训练内容和方法手段等方面进行了一系列创新探索，训练层次和水平进一步提高。
“也就是探索怎样用最好的平台、最短的时间、最少的资源培养高素质军事飞行人员。”空军副参谋长李春潮少将向新华社记者介绍说。
目前，空军飞行员培养模式改革已取得阶段性成果，“院校—改装基地—作战部队”三级训练体制基本形成。新的模式下，歼－７、歼教－９、轰－６、运－８等作战飞机进入院校教学，飞行员培训周期缩短近２年，训练效益大幅提高。
“原来，一名飞行学员从院校毕业来到作战部队后需要２年左右才能完成向战斗员的转变，而现在，到部队经过短期的作战适应性训练，就可担负作战值班。”空军参谋部训练局局长刘镝对新华社记者说。
刘镝在大会上作了题为《中国空军飞行员培养的创新实践》的发言。他认为，优化人才培养路径，在夯实基础教育、紧贴实战实践的基础上，还需要拓宽入口、开展早期培养，“早介入、早培养、早成材”，激发青少年对航空事业的浓厚兴趣，从源头上提高人才培养的质量效益。
他在发言中还着重强调了交流协作的重要性。“协作和交流是推动飞行员培养事业更好更快发展的催化剂。”他说，近年来，中国空军定期举办军事飞行训练国际交流会议、国际学员周和中外空军院校长论坛，与多国空军互派专业考察团组和军事飞行留学生，组织参加“航空飞镖”、联演联训和交流驻训等活动，既提高了本领，也增进了互信。
与会多国空军代表高度评价了中国空军开放、协作的姿态。“今天的论坛对于参会的各国空军来讲都有着重要的意义，能够有这样一个在飞行训练、飞行员教育等多个层面展开探讨的平台，我向中国空军表示感谢。”巴基斯坦空军参谋长助理穆罕默德·穆盖思·阿夫扎尔准将说。
“我希望中英两支空军能够建立更加密切和长久的关系，在各级军官的训练和教育上有更多的交流，开展更多层面和级别上的合作。”英国皇家空军第２２训练大队大队长安德鲁·特纳少将说。
“军事飞行训练国际交流会议”每两年举办一届，迄今已举办４届。本届会议上，２５国空军代表共同交流军事飞行训练和航空训练装备发展的新趋势、新需求，探讨提高飞行人才培养质量效益的理念、途径和办法。（完）

军事飞行训练国际交流会议•2016开幕


会议现场
“军事飞行训练国际交流会议•2016”10月30日在广东省珠海市举行， 25国空军代表以“人才、创新、协作、发展”为主题展开深入交流。
空军副司令员郑群良表示，随着航空科技的快速发展和世界新军事变革，空军已经成为国家安全战略的重要支撑和捍卫世界和平的重要力量，在应对传统安全威胁和反恐怖主义行动中的地位作用越发凸显，如何适应形势任务和战争形态发展变化，构建信息化条件下新型军事飞行教育训练体系，优化配置航空训练装备、创新转变战斗力生成模式，培养经略空天、适应时代发展的新型飞行人才，是世界各国空军当前和今后一个时期面临的共同课题。围绕建设一支“空天一体、攻防兼备”的强大人民空军，中国空军在军事飞行教育训练理念、组训模式、训练内容和方法手段等方面进行一系列创新探索，训练层次和水平进一步提高。
军事飞行训练国际交流会议是中国空军于6年前打造的一个国际性交流发展、协作创新平台，每2年召开一次。本届会议上，25国空军代表共同交流军事飞行训练和航空训练装备发展的新趋势、新需求，探讨提高飞行人才培养质量效益的理念、途径和办法。
 1 2 下一页 尾页

南海舰队航空兵某师歼击机常态化异地驻训提升战斗力


10月27日上午，雾气朦胧的内陆某军用机场轰鸣阵阵，在此驻训的南海舰队航空兵某师歼击机在低气象条件下拔地而起，准时飞抵某空域进行训练，部队全域作战能力得到有效检验。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

双机出阵▏某团开展战斗特技、多机编队等课目训练


图为双机出阵。
10月27日，渤海湾畔某机场战鹰轰鸣，北海舰队航空兵某团开展战斗特技、多机编队等课目训练。该团针对承训人员多、训练课目转换快、训练强度大等特点，科学合理制定飞行训练计划，严密组织针对性训练，提高飞行员技战术水平，锤炼部队遂行任务的能力。

 1 2 3 4 下一页 尾页

空军飞行学员训练间隙学习大会公报


10月28日，空军西安飞行学院某旅飞行学员通过网络平台认真学习十八届六中全会精神。全会召开期间，该旅通过组织官兵收听收看大会盛况、党员干部谈体会、围绕关键词交流等方式，进一步帮助官兵学习理解会议精神。
 1 2 3 下一页 尾页

传递强军自信


新一代隐身战斗机歼－２０、大型运输机运－２０、轰炸机轰－６Ｋ……中国空军１１０余件主战装备将在第１１届中国珠海航展上集体亮相。记者在中国空军２８日召开的新闻发布会上获悉，中国空军将以前所未有的开放姿态，向公众展出种类更全、新装备更多的建设发展成就。
“在第１１届中国珠海航展上，空军将全面展现战略转型新成就，讲述空军故事、传播空军价值、展现空军力量、传递强军自信，让人民群众对人民空军有信心，让空军官兵对自己有信心。”中国空军新闻发言人申进科说。
重磅装备彰显实力
申进科透露，空军试飞员将驾驶歼－２０飞机在航展上进行飞行展示，这将是中国自主研制的新一代隐身战斗机首次公开亮相。
他介绍，歼－２０飞机是适应未来战场需要，中国自主研制的新一代隐身战斗机。该机将进一步提升空军综合作战能力，有助于空军更好肩负起维护国家安全的神圣使命。
今年７月列装的中国自主研制的大型运输机运－２０，也将在航展上进行飞行展示，并将首次面向公众进行静态展示。运－２０飞机是２００吨级大型、多用途运输机，可在复杂气象条件下执行各种物资和人员的长距离航空运输任务。运－２０飞机列装空军，是中国科技创新的重大标志性成果，标志着空军战略投送能力迈出关键一步。
申进科表示，中国空军是战略性军种，近年来以提升实战化训练水平为牵引，成体系发展高新武器装备，战略转型稳步推进。空军将不断提升能力，捍卫国家主权，保卫国家安全，保障和平发展。
丰富展品宣示自信
空军装备部综合计划局局长王中华表示，本届航展上空军将展出１８型飞机、地空导弹、雷达等主战装备，３９型配套武器、车辆，共１１０余件，其中５０％为首次公开亮相。
“这是一次成体系的展示。”王中华介绍，展出分为地面静态和空中飞行两种形态。
地面静态展示分为５个板块。其中，“空中作战力量板块”包括第三代战斗机歼－１０Ｂ、具有远程打击能力的轰－６Ｋ等空军主战机型，以及中远距、近距空空导弹，长箭－２０巡航导弹、鹰击－６３Ｂ等远中近程空地导弹，还有精确制导炸弹、火箭弹、机载吊舱等。翼龙－１、翼龙－２两型察打一体无人作战飞机也将参展。
此外，还有包括红－９Ｂ、红－２２、红－６等远、中、近程防空武器系统在内的“防空反导板块”；包括空警－５００预警机、地面情报雷达在内的“预警探测板块”；包括运－２０、运－９运输机在内的“战略投送板块”；以及包括直－１０Ｋ武装直升机、步兵战车、突击车等在内的“空降兵装备板块”。
在空中，“八一”飞行表演队的歼－１０表演机将作精彩表演。
“今天的中国空军，已经站在了更高的起点上。”王中华说，“我们在航展上展示的武器装备都是我国自主研制的，我们对中国空军的武器装备建设充满自信。”
 1 2 下一页 尾页

第1集团军某陆航旅组织跨昼夜飞行训练


10月25日，第1集团军某陆航旅组织跨昼夜飞行训练。连日来，该旅着眼使命任务，加大夜间紧急战斗出动、超低空突防、对敌精准打击等课目训练，锤炼部队全天候作战能力。
 1 2 下一页 尾页

空降兵某部数千新兵完成首次大飞机跳伞训练


资料图
新春时节，空降兵某部组织数千名新兵进行首次大飞机跳伞训练。当日早6时，鄂北某军用机场温度降至摄氏零度以下。在伞训教员的指挥下，新兵到达机场后迅速铺展垫布，整理个人装备器材，进行降落伞主备链接……这批新兵将迎来入伍训练阶段的最后一次升空跳伞训练，前期他们已完成4次小飞机跨昼夜跳伞训练。
“大飞机飞行速度快，跳伞时人员密度大、开伞冲击强，且采取二级开伞方式离机，对跳伞员、投放员都提出更高要求。”机场指挥员、空降兵某团副团长陈亚辉介绍，该团集中10天时间，对大飞机跳伞动作进行强化训练，夯实新兵跳伞动作基础。
8时整，朝阳驱散寒雾，满载新兵的大型运输机轰鸣着飞向空降场上空。该部“黄麻起义红八连”伞训长农兴勇鼓励新兵们大胆离机，并带头唱起《空降兵战歌》，大家士气高昂。新战士任志恒兴奋地说：“跳过大飞机才算得上是一名合格的空降兵战斗员，我很期待！”
飞机抵达空降场上空。“滴！”离机信号响起，新兵们根据投放员口令，鱼贯跃出机舱。数秒后，一串串伞花从飞机尾部绽放，在蓝天映衬下格外壮美。
随着最后一个架次跳伞员安全着陆，数千名新兵首次大飞机跳伞训练圆满结束，标志着他们朝着合格空降兵战斗员目标迈出了坚实步伐。（何三元、郭洪波）

空军首批“双学籍”飞行学员完成“成人礼”


10月18日傍晚，随着一架战鹰平稳落地，空军哈尔滨飞行学院五旅承训的空军首批“双学籍”飞行学员圆满完成首次高教机单飞，此举标志着“双学籍”飞行学员全部具备独立驾驶该型歼击机高级教练机飞行的能力。
高教机训练是飞行学员培养的最后阶段，完成高教机训练后“雏鹰”们将奔赴部队加入战斗序列，完成从学员到战斗员的转变。因此，高教机单飞被形象地称为飞行学员的“成人礼”。为保证此次单飞质量，该旅针对“双学籍”学员的能力素质，按照“教学方法向提升能力转变、地面准备与飞行实际贴近、能力培养为战斗力生成奠基”原则制订了专门训练计划。他们改进教学模式，为每名学员“量身定做”教学方案，推行互动式、自主探究式教学。
教学训练中，该旅十分注重发挥学员主观能动性。他们根据学员对航理知识普遍掌握较好的实际，适当增加实际操作训练比例，增加机场实习次数和模拟机练习时数，有效提高地面准备质量；专门设立“雏鹰课堂”，定期组织学员授课，谈体会、讲感受、分享学习心得；公布飞行教官飞行参数，鼓励学员挑战。
据了解，完成高教机单飞后，空军“双学籍”飞行学员将完成编队、战术、低空特技单飞等训练课目，预计明年6月完成高教机阶段训练。

永远的长征：追忆老红军、开国将军张廷发


人物简介：张廷发，福建省沙县人，1918年出生，1933年参加中国工农红军，1936年加入中国共产党，参加长征。曾任红31军91师司令部参谋、股长，太行军区第七军分区司令员，桐柏军区汉南指挥部司令员兼政治委员，中国人民志愿军第3兵团11军副军长，空军第一副参谋长，参谋长，副司令员兼参谋长，空军副司令员、空军党委第三书记，空军政治委员、空军党委第一书记，空军司令员、空军党委第一书记等职。第十一届、十二届中央政治局委员，1977年至1982年任中央军委委员、常委，1955年被授予少将军衔。2010年3月25日逝世。

抗战时期的张廷发。
历史的长河，只有纵观才能看清其走向。但一些细节，却常常因年代久远而漫漶不清。
在82年前那个雁阵惊寒的季节，当红五军团13师37团接到出发命令，张廷发这个年仅16岁、参军刚满1年的小红军，随部队迈开长征第一步的时候，究竟是怎样的心情，我们实无法猜度。
在艰苦卓绝的长征路上，张廷发和战友究竟经历了多少次浴血奋战，多少重生死考验？其中的细节我们更无从知晓。翻阅张廷发回忆文稿，我们仅找到两小段主人公和长征有关的文字。
一个人的长征路，就浓缩在文稿中400个汉字里。细细品读，从字里行间，我们还是看到耀亮天空的理想之火、闪烁古今的信念之光。
我们相信，一段历史已成追忆变成传承，一种精神穿透时空发扬光大。
 1 2 3 4 下一页 尾页

空军某飞训基地加大夜间实战化训练


全神贯注。
对于军人，凡是潜在的对手，凡是可能的方向，都要做好应对准备。时刻锁定对手，瞄准战场，用近乎实战的一场场训练，磨砺部队战斗技能、摔打战斗作风，才能有备无患。空军某飞训基地实战化训练给这支部队带来了全新变化。
华北某机场，残阳西沉月如盘，晚霞渐渐散去。洗练的夜空，在机场灯光映衬下，整个机场越发静谧空旷，深邃的蓝色占据了整个天空。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

空军机关定点帮扶贫困村工作全面启动


10月17日，空军机关定点帮扶黄家圪塔村军地联席会议在陕西省延安市延川县永坪镇黄家圪塔村党员活动室召开，标志着空军机关定点帮扶贫困村工作全面启动。

永坪镇是红军长征队伍到达陕北的第一站。受自然环境等客观因素制约，当地群众至今还没有摘掉贫困的帽子。空军机关将永坪镇黄家圪塔村作为定点帮扶对象后，多次深入黄家圪塔村走访调研，确定了帮扶措施。17日召开的联席会议上，军地双方就定点帮扶工作进行了进一步对接、沟通和协调。此前，空军机关为黄家圪塔村援建的“连心桥”已经竣工，配备了各类惠民富民书籍的阅览室“蓝天书苑”已对村民开放。

在今后的脱贫攻坚战中,空军部队将以组织帮建、助学兴教、医疗扶持、生态保护、改善民生、军民融合6项工程为重点，融合资源、因地制宜开展特色帮扶项目。此外，空军还将开放一批军民合用机场，为贫困地区打通经济发展的交流通道。

西北天空，忠诚绘就新航程


1935年至1936年，中国工农红军几大主力在艰难曲折的长征中，先后迂回战斗在西北那片广袤而质朴的土地上，极度疲惫又极度顽强的红军战士，战胜敌军重重围追堵截，在甘肃会宁和宁夏将台堡实现伟大会师。革命先辈用坚定的信仰走完二万五千里长征，在世界革命战争史上书写出一段如梦如幻、波澜壮阔、震撼人心的英雄史诗，为中国革命的最终胜利奠定坚实基础，也用热血和生命铸起一座永远激励来者的信仰丰碑。



驻守红军长征会师地域这片热土上的西部战区空军航空兵某师，曾两次入朝作战并立下赫赫战功，战斗足迹遍布大江南北、高原荒漠。官兵们表示，长征精神激励着我们师一代代官兵接续前行，从在炮火硝烟中组建到两次入朝作战直至今天，我们走了66年的长征。面向未来，我们还要继续奋进在强军兴军的长征路上，用忠诚和信仰在西北天空绘就属于我们这一代人的绚丽航迹！
有信仰就有力量，有希望就有未来。
金秋时节，记者走进这支西部空防劲旅，近距离感受他们赓续红色血脉、弘扬革命传统所呈现的精气神、新风貌。
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

南部战区空军集中远海训练覆盖全区航空兵部队


飞远海、出岛链、巡岛礁……今年以来，南部战区空军着眼部队使命任务拓展，大力推动海上训练向常态化、实战化、体系化迈进。他们跨越的，不仅仅是从近海到远海的空间距离，更是从海训到战巡的战备训练理念。
从近海到远海，使命牵引海上练兵成为常态
时针回拨至去年3月30日，空军轰炸航空兵某团首次领受赴西太平洋远海训练任务。
受领任务之初，该部官兵多少有些担心：相较在内陆机场或是近海执行战训任务，远海训练需要长时间海上飞行，不可控因素多、风险系数高。
为了攻克这一“堡垒”，该团团长冯密林组织飞行骨干积极探索海上训练模式改革，从理论验证、模拟推演到选择航线、制订预案等各个环节精心准备。任务当天，他率先驾机升空，穿越巴士海峡赴西太平洋开展远海训练，在第一岛链外的辽阔海空划出了中国空军轰炸机的航迹。
“如果我们把自己‘束缚’在近海内，那翅膀如何能飞抵远海！”回忆起那次飞行，冯密林至今记忆犹新。
对比轰炸航空兵某团的经历，歼击航空兵某部飞行员徐幼兵对大海的脾性也经历了从陌生到熟悉的过程。
前不久的一天，天边刚泛出鱼肚白，徐幼兵和战友们驾机编成数组双机编队不时变换空中姿态，超低空掠过海面。数十分钟后，编队突然跃升、搜索、锁定，以雷霆万钧之势，朝海上移动目标展开模拟攻击。
如今，集中组织海上训练的部队已拓展到了南部战区空军全区航空兵部队。他们每年组织所属各机兵种部队进行海上使命课题演练，按实战要求开展复杂电磁干扰、未知海空目标、多机战术协同和远海低空超低空突防训练，锤炼部队海空作战能力。
 1 2 3 下一页 尾页

中部战区某雷达旅刘伟修的"神算"秘籍


    胸前的军功章记录了刘伟修入伍13年的汗水与收获。

油机轰鸣，雷达飞转。初秋的一天，京郊某雷达阵地，中部战区空军某雷达旅四级军士长刘伟修发现一起异常不明空情。他综合目标距离、回波大小，迅速估测出目标高度并上报。
“确定××米吗？”估高速度这么快，让指挥员不禁生疑。
“高度××米，确定！”刘伟修充满自信。
一旦报错，负责查证的直升机将“无功而返”，战友们不禁为刘伟修捏了把汗。
几分钟后，消息传来，直升机果然在该高度找到目标。
“神算！”刘伟修的表现让大家啧啧称奇。
“神算”的背后，是一个个勤学苦练的日夜，是一串串艰辛跋涉的足迹。
雷达情报牵一发而动全身，雷达操纵员既要有苍鹰缚兔般的本领将几百个目标准确“捕获”，又要雷厉风行敢于担当及时上报异常空情。
要想报得准，就要有一双“火眼金睛”。为摸透装备的脾气秉性，刘伟修把理论知识、运行原理背得滚瓜烂熟；训练之余，他总是抱着厚厚的理论书籍，对照几百个航空器的飞行参数和千余组战场环境数据反复推敲。正是凭着这股钻劲儿，刘伟修不仅胜任了岗位需求，还参与编写多部教材，对“判定飞行目标机型架数”“低慢小目标”等重难点问题进行深入研究，提高了操纵员处置异常空情的速率。
入伍13年，刘伟修用辛勤和汗水留下一串精武强能的坚实足迹：掌握6种雷达的操作维护技能，荣获全军士官优秀人才奖，被评为“全国边海防工作先进个人”“全军学习成才先进个人”……

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

这是一群有“强迫症”的人，守护战鹰他们只有一个标准：完美


一望无际的戈壁滩，常年少雨干旱，但却生长着一种植物，一簇簇恣意生长，满目苍绿，给茫茫戈壁缀以无限生机。
老乡们说，这是骆驼刺，矮小根深，生命极强，不论环境多么恶劣，都能顽强生长，在阳光下焕发着生命的活力。而这，正是空军西安飞行学院某旅机务大队官兵们的真实写照。
这些“蓝衣天使”们手拿解刀扳手，如赤诚的铆钉，铆在战鹰之上，在这个荒凉戈壁上战天斗地。秉承“勇于牺牲奉献、勇于担当尽责、勇于追求卓越、勇于开拓创新”的精神，用平凡的双手托举起大国空军腾飞的梦想。
来，跟着小编一起，去听听这群“蓝衣天使”的故事吧。


畅富鹏：起飞线的等待
作为一名在机务一线工作了20年的机务老兵，他心里想的、念的是啥？在机务一中队采访时，三级军士长、机载技师畅富鹏说得最多的一个词就是“安全”。
2002年1月4日，开飞后不久天气突变，起了大雾，能见度不足2公里，此时天上还有23架飞机。渐渐变浓的雾气，已经超出了训练的条件，更不用说着陆了。此时，整个机务大队官兵的心都是七上八下，而最操心的就是飞机的负责人——机械师。
“任务取消，准备接机。”休息室的广播传来了一道命令。顿时，所有人鱼贯而出，几乎是冲出休息室，站在了接机位上，眼睛盯着跑道那头飞机着陆的方向。此时起飞线定格在了一个动人的画面上：在雾气中，一群机务兵昂首站立，神情紧张，眉头紧蹙，手中拎着准备接机的工具箱，犹如一个个焦急等待的雕塑。

“你知道那是一种什么样的心情吗？”畅富鹏说了一个形象的比喻：就好比你的妻子进了产房，你在产房外等待，心里一直祈祷“母子平安”，直到你听到里面“哇”的一声哭喊，你心里的石头才算落了地。

那次，因为雾气太大，飞机着陆的状态千姿百态，有的着陆点靠前，有的速度太大，有的临时拉起复飞……看着跑道上的飞机，在起飞线等待的每一个人心都吊到了嗓子眼。直到飞机稳稳着陆，停在了自己面前，心里的石头才落了地，才踏实了。
畅富鹏的战鹰是最后一个落地的，起飞线上也只剩下他们一个机组焦急等待的身影。机组的每一个人都沉默着，来回走动，直到浓雾中传来发动机的轰鸣声，出现一个模糊的影子，机组的人紧紧地拥抱在了一起。
“没有责任心干不了机务工作！”这是畅富鹏一个机务老兵心底最真实的心声！（李关）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

从长征路飞向蓝天


人物简历：杨思禄，江西于都人，1916年出生，1933年入党，同年加入中国工农红军。参加了长征。抗日战争期间，任排长、代连长、副营长、营政治教导员、营长、团长。解放战争时期，任旅长、副司令员、师长。中华人民共和国成立后，任航校参谋长、副校长，航空兵师师长，航校校长，副军长，军长，兰空副司令员，福空司令员，空军顾问。1987年3月离休。1955年被授予空军大校军衔，1961年晋升为少将军衔。 

在经历过长征的将军中，有一位当年的“红小鬼”，从怕敌机、恨敌机到想驾驶飞机，继而参与新中国人民空军的组建，不但亲手放飞一批批雏鹰，还学习飞行改装多型喷气式飞机，成为老红军中为数不多的能开超音速战斗机的飞行员。他就是原福州军区空军司令员、空军原顾问杨思禄。

杨老正浏览着9月24日的《解放军报》。一版正是习主席参观“英雄史诗不朽丰碑——纪念中国工农红军长征胜利80周年主题展览”。杨老作为老红军代表，应邀在中国人民革命军事博物馆参加开幕式。记者高立英 摄
9月25日，在杨老百岁生日前夕，记者专程登门拜访，看到杨老正静心浏览着前一天的《解放军报》。一版正是习主席参观“英雄史诗不朽丰碑——纪念中国工农红军长征胜利80周年主题展览”，和他作为老红军代表，应邀在中国人民革命军事博物馆参加开幕式的新闻。记者有幸握到既握过枪杆英勇杀敌，又握过驾驶杆问天破难的这双手，历史的质感、精神的魅力，这一刻，温润地传递。历史长河洒下的那一粒粒珍珠，因为主人公走过枪林弹雨执著前行的脚步，串成珠链，经年辉映。
从“掉队伍”到“跟党走”
阅报时刻，杨老的思绪又被拽回峥嵘岁月。而今参加活动、接受采访，当也是另一种战斗，为后来人都能铭记红军丰功伟绩，弘扬伟大长征精神，作出新的贡献。虽然现今的讲述不能再像过去那样流畅完整，但那些细节听来仍是生动传神。尤其是长征中他的两次掉队经历，令人印象深刻。

杨思禄16岁参加红军，只因看过太多的生死，所以目光坚定且无畏。
1935年遵义会议后，红军进行改编，杨思禄所在的少共国际师被编入红1师和红2师。不久，他就参加了攻打四川永宁的第一仗。战斗中，杨思禄左脚跟被子弹斜穿，幸未伤及骨头。这也是他战斗生涯中5次受伤的第一次。
无法行走的杨思禄被安置在一个老乡家里，眼睁睁地看着战友们开拔。红军走后，保长查户口，杨思禄想好对策后，迅速转移，向着部队远去的方向追赶。
不愿掉队的他真是吃尽苦头！伤脚感染化脓疼痛，白天野菜野果充饥，晚上檐下野外露宿，还要时刻警惕追兵。三四天后，他终于追上了部队。
苦不苦，想想长征两万五。有多苦呀？杨老对记者说：“苦是苦，但大家精神是愉快的，思想是充实的。”其实，当时还不满16岁的他，好多事都不懂，走、住、打，一切行动听指挥。即使如此，长征中，他仍然遭遇了第二次掉队。
过草地的一天晚上，杨思禄随部队露营，由于发高烧，怎么挣扎也爬不起来。幸运的是，以为他牺牲了的同样掉队的一位战士，扶他坐了起来。赶队途中又碰到一位腿部受伤也是掉队的战士，相互搀扶，相互鼓励。几天后，终于再次追上了大部队。

这张纪念长征胜利60周年的挂毯，杨老特别喜欢和看重，在家中一进门墙上的显眼位置，一挂就是20年。记者高立英 摄
一个孤立无援的小红军，凭什么总能赶上大部队？“队伍长呀！”杨老说得轻描淡写，而其他老红军的回忆提供了似乎更加准确的答案，“不用路标，顺着战友的遗体，就能找到前进的路线”。
当然，这样的显性“路标”还不应是当年他们拼命赶队的深层动因，杨老之所以不厌其烦地讲述掉队经历，当是在明示和传递一种信念。正是这种信念，让他在日后的抗日战争、解放战争中，以至后来学习飞行、改装新机，泰然面对了一次次艰难抉择、一个个生死考验。
回顾自己战斗的一生，杨老非常感慨：“年龄越大，我对党的热爱就更多，跟党走不掉队的信念也更坚定。”
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

带队演练三发三中，这个空军旅长不讲成绩反思过


西部战区空军牢固树立问题导向意识
检讨反思为实战化训练“二次点火”
“作战兵力运用不活、打边界值验证不多、新装维修人才紧缺……”9月27日上午，在西部战区空军机关召开的演练检讨反思会上，带队取得3发3中佳绩的某旅旅长张梁不讲成绩反思过，诚恳检讨出3个方面的10多个问题。
会上，该战区空军领导说：“检讨反思不是全面批判，更不是推倒否定，而是倡导少讲成绩、多看问题的工作作风，对照大纲标准和实战要求照镜子、找差距、定对策，把检讨反思作为助力实战化训练的‘二次点火’。”
8月下旬，西部战区空军围绕陆空联合作战条件下的训练作战问题，采取战场勘察、战备拉动、理论研讨、实兵演练等方式组织集训演练，获得了空军首长的好评。得胜归营后，他们没有沾沾自喜，而是按照“一次情况一复盘、一个特情一专题”的方法梳理得失，为进一步抓好实战化训练找准“靶子”。
记者在会场看到，百余名将校军官齐聚一堂，15名机关部门领导和部队主官依次上台发言，台下战区空军领导、机关业务处长和兄弟单位主官“三堂会审”。与会某指挥所司令员于海涛告诉记者：“问题见人见物、见筋见骨，无疑是对官兵集体智慧的再收集，对下一步努力方向的再定位。”
检讨反思集训演练中的败笔，是为了把今天的问题转化为明天的招法。据介绍，机关有关部门对各单位检讨反思的问题按客观主观和轻重缓急梳理归类，并拉出清单，区分责任，明确整改时限，力戒流于表面、纠而复生，确保在弥补不足中查找“增长点”，在解决难题中寻求“突破口”。

中部战区空军某导弹师组织整师建制全要素紧急作战演练


中部战区空军某导弹师组织整师建制全要素紧急作战演练——
干打仗的事，困难再多也上
春节临近，主动请缨组织整师建制全要素紧急作战演练，数千名官兵、近百台车辆、跨昼夜机动，风险之高不言而喻。
改革当前，冒这么大风险到底值不值？中部战区空军某导弹师领导说：“部队训练有素，使命任务在肩，组织实战化演练恰逢其时。”谈起这次演练，官兵也一脸兴奋：“干打仗的事，困难再多也上！”
这一天，终于来临。一纸作战命令，部队迅疾行动，不搞预演，检验部队能否不经人员和装备补充、不经临战训练，随时能走、随时能打。
在夜幕掩护下，师、团机关及各作战单位不按固定路线行进，小编队、多梯次出动。师党委常委既指挥战斗又检查考核，还负责安全把关。
“××方向，目标来袭，立即组织抗击！”多个营在行军路上接到抗击命令，就地部署架设导弹、锁定目标、打完即走，一连串动作干净利索。
特情课目临时给定，部队走到哪打到哪，打到哪考到哪。撤、走、进、打、吃、住、管、藏，全部按实战标准进行。连续大强度行军作战3天2夜，某团团长刘志平关切地问司机卢奋：“怎么样？累不累？”卢奋斗志昂扬：“没问题！”
下步干什么，会遇到什么，官兵完全不知道，必须随时准备应对“敌”情。演练大幕落下，成果喜人：完善创新多套战法，填补多项作战空白。但演练总结，师党委注重组织部队查摆问题，有哪些战法不实用、该淘汰，什么地方出了险情、掉了链子……
采访结束离开时，营区里的那条标语深深印在记者的脑海里：为祖国奉献一片安宁天空！

某师战机穿越“电磁丛林”首次突防全部成功


初秋时节，空军航空兵某师组织复杂电磁环境下多要素集成演练，多架战机突破对手在电磁空间布下的“天罗地网”，一举命中目标。该师领导介绍说，战机成功穿越“电磁丛林”，得益于部队经常性开展复杂电磁环境下的针对性训练。
在指挥塔台，飞行大队长叶洋向记者讲述了一次“走麦城”的经历。当时，叶洋率战机编队低空突入作战空域，由于飞机导航受强电磁干扰失效，导致战机被地空导弹锁定，几乎“全军覆没”。
过不了复杂电磁环境这道坎，就打不赢信息化条件下的未来战争。为此，他们反复回放当天的飞参视频，仔细分析比对，检讨反思技战术方面存在的问题。他们还请来地导部队雷达专业骨干，共同剖析复杂电磁环境下部队突防的特点和规律，并组织针对性训练。
问题查得越深，措施针对性越强。导航和通信易被干扰，他们就另辟蹊径，通过其他方式收发信息，并运用多批次、多角度进入等战术手段规避对手干扰。此外，该师还一改过去以攻击目标“毁伤半径”为考核标准的传统，将对实体靶标的毁伤效果作为“标尺”，使每一次突防突击都紧贴复杂电磁环境下的体系作战要求。
此次演练，该师先后制订多套复杂电磁环境下突防突击预案，并验证了10余种战术战法，参演战机首次突防全部获得成功，地面实体靶标在首轮攻击中就被击毁。

喜迎华诞 9位女神集体为海天卫士穿上洁白婚纱


祖国母亲喜迎华诞，海天卫士新婚献礼。10月1日上午北航某飞行团在剑鹰广场为9对新人举办首届“缘定军营 情系海空”军营集体婚礼。
上午8时整，婚礼在《结婚进行曲》优美的旋律中正式开始。9名官兵身着洁白的海军礼服，手挽着美丽的新娘，满心欢喜地踏上红地毯，一起走过象征幸福的彩虹门，走上婚礼台，接受战友和亲人的祝福。
该团常年担负昼夜间二级战备值班，近年来战训任务愈发繁重，不少官兵推迟婚期、休假。为此，该团专门举办此次集体婚礼，并把地点放在官兵们日夜备战的战鹰旁边，既激励广大官兵积极投身改革强军实践，也让军嫂们真切感受到丈夫献身国防事业的使命与担当，以往的聚少离多、相思哀愁都化为对丈夫的理解和支持。
情注战鹰，爱洒海天。这9名官兵有驾驶战斗机的飞行员，也有悉心维护战鹰的机务兵，他们常年坚守在外场飞行一线。9名新娘来自全国各地，因为对爱情的坚守，不远千万里相约渤海湾畔。这9对新人恋爱时间长的7年，短的3年，如今在战鹰的见证下，爱情终于开花结果。
“你爱战鹰，我爱你！”从新疆辗转万里赶来参加婚礼的新娘张小叶依偎在丈夫张国栋的怀里，脸上洋溢着幸福的笑容。

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

沙场硬汉


王建波 空降兵某师侦察营班长，荣立个人二等功、三等功各1次。2016年8月，作为优秀士兵保送入学。毛宇航摄
这是一场“兵王”之间的激烈较量。
6月中旬，鄂中腹地，空降兵某部年度优秀士兵保送入学选拔考核就要开始，空气顿时绷紧。“谁准备好了，就打报告上！”在战术四会教学课目考核中，主考官打破常规，随机安排上场次序。“我来！”中士王建波在对手和考官的目光中，第一个走上考场。
他做完一整套战术四会教学讲解，考官竖起大拇指，“内容串词连贯简洁，战术动作干净利落，优秀！”
真正的勇者，就是要面对强敌敢亮剑。那是2015年6月，“神鹰-2015”中国白俄罗斯空降兵联训轻武器射击场。就在联训开始前1小时，主办方临时通知，轻武器统一使用AK-47。练过枪的人都知道，熟练掌握一种轻武器的基本性能和使用方法，至少需要几天时间。1个小时便走上射击场，成绩很难出彩。只见王建波处乱不惊，率先进入状况。枪支分解结合、体验射击校枪……等他一套流程紧张走完，联训的哨音也吹响了。
“5发全部命中靶心！”首次使用陌生武器进行特种射击，王建波便打出了满分！白方特种部队指挥员赞叹不已：“我们一个星期的课目，你1个小时就能掌握，了不起！”
敢亮剑的底气，源自永不服输的坚持。进入联训中方集训队之初，由于训练强度大，受腰肌、十字韧带、半月板等多处伤病影响，王建波的成绩一度垫底。“伤痛击不倒勇者！”他憋足了气，坚持“一早两晚”：早起半小时跑步、晚睡半小时加强力量、晚收操半小时回顾课目。集训结束，王建波的成绩排名从第43名攀升至第4名，独揽5个单项第一。
其实，从穿上军装那一刻起，王建波便在心底种下了这份坚持。2009年冬天，新兵连组织集体观看《冲出亚马逊》，影片中两位中国特种兵挑战极限、为国争光的感人情节在王建波脑海里挥之不去。“当兵就当特种兵！像电影里的主角一样，用硬实力为祖国争光。”这是当初王建波给自己定下的目标。
新兵下连，王建波跟随部队远赴云南进行基地化实战化训练。由于训练强度过大，再加上水土不服，王建波一度身体衰弱。“这点伤痛都克服不了，还谈什么梦想？！”他铆足了劲训练。短短两个月下来，王建波甩掉了25斤肉，磨烂了5双鞋。
2012年3月，下士第一年的他以绝对优势入选空军“猎人”集训队。3个月的残酷集训，武装泅渡，审俘训练、山地攀登，每一项内容都是极限考验。王建波虽经历艰辛，但在考核中由于经验不足，遗憾地与“优秀猎人”的称号失之交臂。他在日记中写道：“实现梦想的道路上，只有征服和前进才是硬道理。”
新一期“猎人”集训组队，他再次报名参加。战友们不解地问：“那么苦的经历，有过一次就足够，为何再去？”他回答：“那里还有我想挑战的梦想。”这一次，他凭借优异表现，获得空军“优秀猎人”称号，并戴上了代表“兵王”的勋章。
当兵7年来，侦察兵比武、猎人集训、出国联演联训，任务锤炼一个连着一个，不曾间断。如今，王建波即将开始一段新征程。对于他来说，这不过又是一次挑战。他说：“征程无限，追梦不止。”
心声
挑战无极限
■王建波
每个人都有自己的梦想。能在军营走到今天，就是因为我从未放弃我的梦想。因为有梦想，我才有勇气不断挑战极限。

为安全飞行提供有力技术支撑


今年7月以来，在海军举行的多场演训活动中，航空兵部队多型战机安装的“飞行视频和飞行数据实时传输系统”，现场回传飞行数据、实时监控空中动态，有效保障了飞行安全，得到有关专家、飞行员和部队官兵的广泛好评。
飞行安全是航空兵部队战斗力建设的基础。近年来，海军相关部门组织军地科研力量集智攻关，依靠科技创新把好飞行“安全关”，成功研发出“飞行视频和飞行数据实时传输系统”。该系统装备部队后，经过长时间实际运用，经受了重大演习的实战化检验，安全保障成效明显。
据介绍，该系统能实时采集飞机发动机、操纵系统、航电系统数据以及飞行视频数据，使指挥塔台能够实时、连续、详细掌握飞机飞行状态；能帮助指挥员掌握空中飞行训练情况，指导飞行员处置空中特情；机务人员根据视频和数据，可及时判明空中故障，提醒飞行员采取措施，避免发生严重后果。
海军装备部领导说：“飞行视频和飞行数据实时传输系统”的成功应用，将飞行的安全关口前移，结束了飞行训练只能靠事后数据判读的历史，为战斗力建设的安全发展提供了有力的技术支撑。

中国空军多型战机成体系飞越宫古海峡


​40多架各型战机前出西太平洋，中国空军检验远海实战能力

中国空军新闻发言人申进科大校9月25日在华东某机场宣布：空军当天出动40多架各型战机，前出西太平洋远海训练，多型战机成体系飞越宫古海峡，检验远海实战能力。同时出动轰炸机、歼击机在东海防空识别区例行性警巡。他表示，常态化前出西太平洋远海训练和警巡东海防空识别区，都是中国空军维护国家主权、保卫国家安全、保障和平发展的需要。


申进科介绍，这次远海训练，空军轰-6K、苏-30、加油机等多型战机成体系飞越宫古海峡。当天，40多架各型战机从部署机场快速完成出动准备，快速飞赴西太平洋开展训练，实施了侦察预警、海上突击、空中加油等训练课题，检验空军部队远海实战能力。
 1 2 3 4 下一页 尾页

中国空军在飞向远海开放自信中加快战略转型


​中国空军新闻发言人申进科大校9月22日在深圳特区国防论坛上介绍，空军以提升实战化训练水平为牵引，飞越岛链、管控东海、战巡南海、砺剑高原，同时加快成体系发展高新武器装备，推进空军战略转型由量变积累向质变跨越。

介绍“飞越岛链”情况时，发言人说，2015年3月30日，空军轰-6K飞机首次飞经巴士海峡赴西太平洋远海训练。从那时以来，空军航空兵5次飞出第一岛链演兵西太平洋，出动了轰炸机、歼击机、预警机、加油机等多型战机，其中3次飞越巴士海峡，2次飞越宫古海峡。此举是空军通过训练提升能力，以维护国家主权、保卫国家安全、保障和平发展的需要。依照相关国际法和国际实践，空军将常态化组织航空兵飞出第一岛链远海训练。

介绍“管控东海”情况时，发言人说，2013年11月23日，中华人民共和国东海防空识别区公布划设当天，空军就进行了首次空中警巡。近3年来，空军按照《中华人民共和国东海防空识别区航空器识别规则公告》，一直保持常态化空中警巡。对进入防空识别区的外国军机进行了监视掌握和识别判性，根据不同空中威胁采取相应措施，维护了国家空防安全。划设东海防空识别区，是为保障国家空防安全提供足够的预警时间，其要义在于防卫，不针对任何特定国家和目标。空军将继续毫不松懈地实施东海防空识别区空中警巡，坚决捍卫中国的正当合法权益。

介绍“战巡南海”情况时，发言人表示，南海诸岛自古以来就是中国领土，中国在南海的主权和权益不容侵犯，空军航空兵赴南海战斗巡航已经实现常态化。今年7月中旬，空军出动轰-6K飞机赴黄岩岛等岛礁附近空域进行了战斗巡航，歼击机、侦察机、空中加油机等一同遂行任务，达成了战斗巡航目的。空军组织常态化南海战巡，旨在练战术战法，砺血性胆气，推动海上方向实战化训练深入发展，提升应对各种安全威胁的实战能力，捍卫国家主权、安全和海洋权益。根据有效履行空军使命任务的需要，空军航空兵赴南海战斗巡航，将继续常态化进行。

申进科还介绍，着眼维护国家安全、保障和平发展，空军按照“空天一体、攻防兼备”战略要求，实现国土防空型向攻防兼备型转变，构建适应信息化作战需要的空天防御力量体系，全面提高战略预警、空中打击、防空反导、信息对抗、空降作战、战略投送和综合保障能力。

他说，防空反导是空军战略能力的重要组成部分。开创世界上首次使用地空导弹击落敌机先例的“英雄营”，装备中国自主研发的第三代地空导弹后，已经形成作战能力。目前，空军地面防空兵在创新驱动发展中形成了远中近程、高中低空相结合的作战体系，信息化条件下防空反导能力全面提升，构筑起捍卫国家空天安全的蓝天盾牌。

发言人还表示，空军战略转型进程中，武器装备经历了量变的积累期，已经或正在发生质变。近几年，先进战斗机、大型运输机、空中预警机、加油机、先进地空导弹等具有世界先进水平的高新技术武器装备相继列装，远程远海作战能力和基于信息系统的体系作战能力显著增强。

“飞得更高更远的战略空军，越来越开放自信！”申进科说，本月在吉林长春举行的“追梦空天”航空开放活动，多次展翅东海、南海和西太平洋的空军轰-6K飞机，以及空警-500、红旗-9地空导弹等12型装备首次向民众展示。在过去3届中国航展上，广大民众亲近地接触到平时很少公开亮相的空军主战装备。即将举行的第11届中国航展，空军参展将坚持创新思维和强军自信，全面展现战略转型新成就，让空军官兵看了对自己有信心，让广大民众看了对空军有信心。

以对战斗力贡献率量短长


空军装备部专业技术干部定期考评结果于近日公示，虽然没有取得过重要科研奖项，但一直潜心军检工作的某军代局高级工程师刘媛，看到自己考评结果为“特别优秀”，连称“没想到”。她感到，此次考评比以往更向一线倾斜，聚焦主责主业的导向更加鲜明。这是今年该部按照“三准一优先”原则，探索改进专业技术干部定期考评的一个缩影。

为充分发挥定期考评的“指挥棒”作用，引导专业技术干部坚定扎根一线建功立业的决心信心，近年来，该部党委机关多次深入基层调研，认真查找考评工作中与当前专业技术干部队伍建设不相适应的问题症结，研究提出一系列适应军队改革强军步伐、满足空军装备建设需要、符合空装专业技术干部特点的改进措施，进一步确立了以坚持德的标准、坚持专业水准、坚持选强配准、一线专家优先为主要内容的“三准一优先”原则。

“军检、试飞等业务是我们的主要职责，岗位重要却不易‘出彩’。如果把科研奖项作为专业技术干部业绩评价的重点，不利于干部安心本职工作。”该部直工局领导坦言，将完成的军检任务、发现的质量问题、开展的技术服务特别是对战斗力提升的实际贡献，作为考评的重要指标，导向作用十分明显，重工作实绩、创一流业绩的氛围越来越浓厚。

此外，考评专家随机调整答辩分组、考评对象临时确定答辩顺序等措施，令考评更加公平公正；研究制订《规范考评工作秩序的措施》《违反考评工作纪律处理意见》等，使考评工作更加风清气正。一系列行之有效的办法，保证了考评政策规定的落实，赢得了该部专业技术干部的信服和好评。

一次走“麦城”，让他把“望远镜”练成了“显微镜”


成功的道路上，总是布满荆棘。刘伟修“单放”后不久，就走了一次“麦城”。
那天，刘伟修值班保障航空兵部队转场，上级原本通报一批2架编队起飞，临时又调整为3架。刘伟修瞪圆了眼睛，愣是没分辨出来。“打起仗来，连敌人有多少都不知道，还谈什么能打胜仗！”事后虽然挨了批，刘伟修却捡了个明白：只当“望远镜”可不行，还得练就“显微镜”的功夫。自此，他向“判定飞行目标机型架数”这个雷达兵部队公认的难题发起了冲锋。

这双眼睛，让刘伟修练就了“显微镜”的功夫。
很难想象，几年时间里，刘伟修平均每天只睡三四个小时，采集分析了成千上万组空情，翻阅了几十万字的技术资料。渐渐地，他像打通了“任督二脉”似的，一批批窄小、交叉的多批次目标点迹在他眼中放大、剥离开来。同时，他自创的“六图、五要素、四点、三协同、二检查、一总结”操作方法，经日常战备检验，将全旅判定多批次空中目标的准确率大大提升。
打了“翻身仗”，刘伟修并未沾沾自喜，反而对训练战备几乎达到了痴迷的状态，不知疲倦地学习探索、细钻深研。
初夏的一天，刘伟修处置一起异常不明空情。他综合目标距离、回波大小，迅速估测出目标高度并上报。
“确定是200米吗？”对于两坐标雷达，估高可是个“技术活”，见过估高速度快的，可这么快的还是第一次见到，指挥员不禁生疑。
“高度200米，确定！”刘伟修充满自信。
一旦报错，负责查证的直升机将“无功而返”，战友们不禁为刘伟修捏了把汗。
几分钟后，消息传来，目标找到。
“神了！”刘伟修的表现让大家啧啧称奇。
“经过长时间的值班训练，操纵员都能掌握估测高度的本领，但要在短时间内准确无误地判断出来，就需要下一番苦功夫了。”雷达站站长周超说。
在刘伟修看来，把每一个看似普通的本领练精练透，那就会变得不再普通。
 1 2 3 下一页 尾页

把能打仗打胜仗的基因融入军旅第一步


勿忘国耻，振兴中华。在9月18日这个特殊的日子里，空军参谋部某新兵训练旅组织了一场非同寻常的开训动员仪式，不仅为千余名新兵上了一堂生动的教育课，更是将“苦练杀敌本领、完成角色转变、时刻准备战斗”的目标方向，种进了这些热血青年的心田，把能打仗打胜仗的战斗基因融入军旅第一步。

升国旗、鸣防空警报、缅怀在抗日战争中英勇牺牲的先烈和无辜死难的同胞，现场气氛庄严凝重，全体官兵持枪肃立，急促的警报声强烈撞击着每个人的心灵。

开训仪式结束后，新训旅随即组织新训课目展示，带兵骨干分别为新兵展示了单个军人队列动作、自动步枪分解结合、擒敌拳、战术基础动作等6个课目。全体带兵骨干过硬的军事素质、矫健的战斗身手和敢打必胜的精神状态，令新战士们备受鼓舞，赢得了阵阵掌声，他们共同用高亢的口号表达了听党指挥、能打胜仗、作风优良的决心。




通过组织特别的开训动员仪式，观摩实战化训练课目展示，不仅是对新战士精神上的国防教育洗礼，更是将“能打仗、打胜仗”的基因融入新兵血脉，激励他们自觉投身强国兴军伟大实践。

广大新战友倍受鼓舞，纷纷表示要不忘国耻、牢记使命，勤奋学习、苦练本领，用对党和人民的无限忠诚、用脚踏实地的行动，尽快从一名地方青年成长为合格的空军战斗员，捍卫祖国的尊严，让耻辱不再重演。（摄影：袁朋、李家成）
 1 2 3 4 5 下一页 尾页

中国空军多型战机赴西太平洋检验远海实战能力


中国空军新闻发言人申进科大校9月12日在广州宣布：空军于12日组织轰炸机、歼击机、预警机、加油机等多型战机，飞经巴士海峡赴西太平洋进行远海训练。此举是中国空军通过训练提升能力，以维护国家主权、保卫国家安全、保障和平发展的需要。
申进科说，这次远海训练，是空军年度训练计划内的例行性安排，符合相关国际法和国际实践。当天，空军轰-6K、苏-30和加油机等多型战机，从部署机场快速完成出动准备，快速飞赴西太平洋开展训练，实施了侦察预警、海上巡航、空中加油等训练课题，检验空军部队远海实战能力，达成了既定训练目的。
申进科表示，在改革强军实践中，空军将以提升实战化训练水平为牵引，飞越岛链、管控东海、战巡南海、砺剑高原，同时加快成体系发展高新武器装备，推进空军战略转型由量变积累向质变跨越。
空军新闻发言人指出，组织航空兵远海训练，是濒海国家空军的普遍做法，是中国国防和军队建设的正常需要。依照相关国际法和国际实践，空军将常态化组织航空兵飞出第一岛链远海训练。
 1 2 3 下一页 尾页

南部战区空军航空兵某师组织实战化训练


战机奔赴训练空域
1月18日，南部战区空军航空兵某师正在组织实战化训练。针对近期天气复杂多变，该师坚持稳中求进，严把安全关，从飞行准备入手，组织飞行员进行座舱实习、航理考试和特情处置研究，摸清每名飞行员的技术特点和弱项不足，有针对性地制定飞行计划，提升每一架次的质量效益。同时，加大机务维护保障力度，采取机组间交叉互查、干部普查、随机抽查等方式，把牢地面安全关，确保飞行训练稳步推进。

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

全国百所中学当选“空军招飞优质生源中学”，看看有你熟悉的吗？


 导语：空军今年8月份在全国范围内遴选了北京市广渠门中学、天津市第四十七中学、石家庄市第二中学、运城市康杰中学、甘肃省临泽县第一中学、宁夏回族自治县吴忠中学等100所中学为“空军招飞优质生源中学”，标志着中国空军在高素质军事飞行人才培养上迈开了军民融合的新路子。

 
这是山西省运城市康杰中学举行空军招飞优质生源中学挂牌仪式。这个学校今年有4名学生考上了空军航空大学，成为山西省录取人数最多的学校。 
空军招飞局北京选拔中心书记徐安民：全国100所中学被表彰为“空军招飞优质生源中学”，其中高中学校50所，初中学校50所。我们在这里举行仪式，就是要把中国空军的强大自信带到康杰中学广大师生中来。
 1 2 3 4 下一页 尾页

空警500：为追梦空天擦亮“双眼”


<!--


var wxsimg = 0;


-->



空警-500预警机
2016年9月2日，在吉林长春“追梦空天”航空开放活动的现场，一批空军现役主战装备向社会公众开放，包括三代战斗机、大型运输机、特种飞机、教练机、地空导弹、地空雷达、对地打击武器等。对于热爱国防和军事的民众来说，除了人气高涨的轰-6K战机和大名鼎鼎的红旗-9地空导弹外，还有一款“低调”的空中作战指挥平台不容错过，那就是空警-500预警机。
小平台有大价值
作为特种飞机的重要组成部分，航空平台是预警机的基本支撑，改装平台的基础条件将直接影响预警机的综合性能。空警-500采用了运-9中型运输机作为改装平台，最直接的优势是在平台供应上不会短缺，这对于大力提升空中预警实力的中国空军来说，意义重大，价值非凡。
也许有人会质疑运-9的性能，毕竟滞空时长、航程等一系列预警机的重要战技指标都与平台本身的体量息息相关。相比伊尔-76运输机来说，运-9的机身更小了，滞空时间短、航程也有限。对此，需要强调的是空警-500定位是中型预警机，如果按照空警-2000的标准去要求它，是不现实也是不理性的。并且，运-9虽是运-8的升级型，但性能已不可同日而语。据公开资料报道，一方面，运-9换装了最新的涡桨-6C发动机，功率较运-8上安装的涡桨-6提升了约25%，同时换装了六叶复合材料螺旋桨，提高发动机效率，降低了油耗和噪音；另一方面，运-9采用了机翼整体油箱，载油量提高到20吨左右，航程较运-8提高了近60%，滞空时间增加到8个小时以上，足以媲美空警-2000。

 1 2 下一页 尾页

中国空军大故事励志片《追梦起航》震撼发布


创造中国马术奥运新纪录的华天，从小就爱听他爷爷华龙毅（中国空军第一位特等功臣）讲空战故事；轰-6K飞行员的孩子，经常指着天上的战机叫爸爸。这些大故事都出自中国空军发布的励志片《追梦起航》。在空军“追梦空天”航空开放活动上备受关注的这一励志片，深情纪念东北老航校成立70周年，立体展示大国空军、战略空军、现代空军的使命荣誉和追求。
70年前，解放军第一所航空学校——“东北老航校”的教练机首次飞上蓝天，标志着人民军队的航空力量开始形成。70年来，人民空军已经从当年的“马拉飞机”“酒精代汽油”发展成为一支由多兵种、多机种组成的现代化战略性军种。
“空军大故事”是实战化能力的“铭牌”。中国空军新闻发言人申进科介绍，4分19秒的《追梦起航》励志片，讲述空军故事、传播空军价值、展示空军力量。空军未成军、先建校的成长经历和“一飞冲天”的辉煌战史，彰显这一现代高技术军种独具特质的精神传统和文化魅力。讲好这一“空军大故事”，为的是向全社会特别是青少年展现新的愿景空间，注入新的自强动力。
空军作为飞翔的精英军种，需要一流的飞行健儿。动员中华优秀儿女去飞行，在高维空间撑起攻防兼备的可靠屏障，人民宝贵的国防资源必能得到高效放心的安全回报。
强大的空中力量代表国家综合国力在空天时代的前沿存在。空军正在进行具有里程碑意义的、设计塑造未来的深刻变革，迫切需要社会各界关心支持和鼎力相助。期望社会公众从本次航空开放活动中，轻松愉快地感受空军的意愿和期待，为建设世界一流空军助力。
空军发言人表示，空军是战略性军种。空军战略转型正处在由量变积累到质变跨越的关键时期，主建不能忘战。作为捍卫国家主权和民族尊严、维护国家空天安全和发展利益的重要力量，空军时刻不忘练兵备战、能打胜仗这个初心，紧贴使命任务、作战对手和战场环境强化实战化训练，提升打赢能力，维护空天安全，保障和平发展。
 
点击观看高清视频：中国空军大故事励志片《追梦起航》 

中国空军大故事励志片《追梦起航》震撼发布


创造中国马术奥运新纪录的华天，从小就爱听他爷爷华龙毅（中国空军第一位特等功臣）讲空战故事；轰-6K飞行员的孩子，经常指着天上的战机叫爸爸。这些大故事都出自中国空军发布的励志片《追梦起航》。在空军“追梦空天”航空开放活动上备受关注的这一励志片，深情纪念东北老航校成立70周年，立体展示大国空军、战略空军、现代空军的使命荣誉和追求。
70年前，解放军第一所航空学校——“东北老航校”的教练机首次飞上蓝天，标志着人民军队的航空力量开始形成。70年来，人民空军已经从当年的“马拉飞机”“酒精代汽油”发展成为一支由多兵种、多机种组成的现代化战略性军种。
“空军大故事”是实战化能力的“铭牌”。中国空军新闻发言人申进科介绍，4分19秒的《追梦起航》励志片，讲述空军故事、传播空军价值、展示空军力量。空军未成军、先建校的成长经历和“一飞冲天”的辉煌战史，彰显这一现代高技术军种独具特质的精神传统和文化魅力。讲好这一“空军大故事”，为的是向全社会特别是青少年展现新的愿景空间，注入新的自强动力。
空军作为飞翔的精英军种，需要一流的飞行健儿。动员中华优秀儿女去飞行，在高维空间撑起攻防兼备的可靠屏障，人民宝贵的国防资源必能得到高效放心的安全回报。
强大的空中力量代表国家综合国力在空天时代的前沿存在。空军正在进行具有里程碑意义的、设计塑造未来的深刻变革，迫切需要社会各界关心支持和鼎力相助。期望社会公众从本次航空开放活动中，轻松愉快地感受空军的意愿和期待，为建设世界一流空军助力。
空军发言人表示，空军是战略性军种。空军战略转型正处在由量变积累到质变跨越的关键时期，主建不能忘战。作为捍卫国家主权和民族尊严、维护国家空天安全和发展利益的重要力量，空军时刻不忘练兵备战、能打胜仗这个初心，紧贴使命任务、作战对手和战场环境强化实战化训练，提升打赢能力，维护空天安全，保障和平发展。
 
中国空军大故事励志片《追梦起航》高清视频

首上高原创某新型战机精确打击纪录


8月下旬，刚刚摘得空军年度突防突击竞赛考核优胜单位的空军航空兵某师，首上雪域高原参加实兵对抗演练又取得突破：一次性进入攻击、一次性双发命中目标，刷新某新型战机高原精确打击纪录。该师副师长张志刚告诉记者，此次演练还对战机在高海拔条件下的操控适应、火力运用、装备保障等进行了验证，部队作战能力得到新的提高。
在新的作战指挥体制下，航空兵师处于“战建一体、以战促建”的关节点，必须保证随时拉得出、打得赢。近年来，该师在空军“金飞镖”突防突击、“红剑”体系对抗、“蓝盾”防空反导等实战化训练品牌的牵引下，着力提升全疆域作战能力，先后摸索和积累了各种复杂战场环境下的战术战法，航迹遍及大漠戈壁、山地丘陵、远海岛屿。
对目标实施精确打击返航后，该师“金飞镖”飞行员张志龙机组向记者介绍，从低海拔地区到高寒缺氧、环境恶劣的高原机场，战机发动机推力、精确制导能力等都会受到不同程度的影响。此次上高原，该师专门组织技术骨干对高海拔地区弹道进行分析解算，并邀请科研单位、厂家专家参与课题论证和技术攻关；结合适应性训练成果组织30多个架次模拟训练，攻克了发动机启动、操作流程优化、弹药毁伤效能等方面的“瓶颈”。
演练现场，记者通过大屏幕看到，该师首轮双机编队起飞后，一路低空突防，与沿线地导、雷达、高炮等地面防空力量斗智斗勇。抵近目标区域时，担负空中电子支援的僚机突然转向，对“敌”实施电磁压制，掩护长机执行突击任务。顷刻间，精确制导弹药犹如利剑出鞘，一举摧毁隐藏在高原腹地的目标。

“飞豹”越天山


8月25日，天山脚下，秋风乍起，西部战区空军航空兵某旅一个普通飞行日。
机场跑道上，刚刚在俄罗斯完成“航空飞镖-2016”国际军事比赛的“飞豹”战机凌空而起，展翅天山。极目天际，该旅旅长沈元中讲：“自‘飞豹’战机装备部队以来，我们先后赴远海、上高原、战沙漠、出国门，在复杂环境中加速锻造部队全域作战能力。”
该旅驻扎在天山脚下，被誉为“天山雄鹰”。2012年，踏着空军战略转型的浪潮，他们换装歼轰一体的“飞豹”战机，标志着部队突防突击能力有了质的飞跃。自此，这支空中劲旅开始了从“踞守天山”到“飞越天山”的新跨越。
为了提高全域作战能力，该旅常态化组织部队在复杂作战环境中开展实战化训练：首次到海拔4000米以上的高原机场参加高寒山地联合作战演练，填补了“飞豹”战机高原作战的多项空白；组织复杂电磁环境下的体系对抗，与预警机、干扰机、歼击机协同作战；从打固定目标到打移动目标，从突击地面目标到突击海上目标，从已知条件到未知条件……
换装以来，该旅先后在大江南北的10多个机场演习驻训，执行多样化战备演训任务30多项，换装两年就被评为全军军事训练一级单位。翻阅该旅年度训练计划，发现去年训练总时间是换装之初的两倍多。
“飞豹”越天山，带动该旅战斗力飞向新高度——
那年初春，该旅换装后首次参加空军组织的体系对抗，与空军一流部队面对面“过招”。第一个进攻演习日，战机一飞临目标区域，就遭“敌”机围追堵截，参战机组佯攻诱“敌”、超低空突防，在交叉强攻中对“敌”形成多向合围，取得首发命中的战绩。6个演习日，他们对“敌”8个重点防御目标进行12次突击，21枚实弹发发命中，突击目标成功率和实弹打靶命中率均达100%。
2014年夏，该旅赴西北大漠与多支空中突防突击劲旅同场竞技。考核当日，阴雨连绵，该旅参赛机组冒雨起飞，面对空地阻击和强电磁干扰，一路低空超低空飞行，成功突防至目标区域，最后冯金强、江伟机组一举斩获“金飞镖”。翌年再战，考场搬到了海上，该旅余晖、张廷力机组力克强手，成功摧毁海上目标，勇夺“金飞镖”。
近年来，随着中国空军与世界各国空军沟通交流增多，该旅战机一次次飞出国门，把中国军人的自信写在世界天幕。
今年8月，俄罗斯组织“航空飞镖-2016”国际军事比赛。在半个多月的巅峰对决中，该旅参赛队与多国空军的顶尖对手同台竞技，先后参加空中领航、实弹攻击、复杂特技等5个项目的角逐，总评获得轰炸机组第2名，其中对地目标作战比赛斩获满分，4枚火箭弹全部命中目标，是所有参赛国中唯一一支火箭弹全部命中的代表队。
走出去，让该旅看到了差距。飞行员们称：“在与外国空军相互学习借鉴中开阔了视野、找准了短板，开展实战化训练的思路更清晰、目标更明确了。”
2015年，该旅参加中巴空军联合训练。一场对抗演练结束后，我方飞机直接上升高度返场，因为按照惯例，完成对抗就算战斗结束，而巴方指挥员却不这么认为，他们提出上升高度会被“敌人”发现，只有超低空返场才算胜利。参训飞行员毕翔伟感慨地说：“实战化就是每个细节都要用打仗标准来审视！”
仰望叱咤蓝天的“飞豹”战机，该旅领导意味深长地说：面对新的形势任务，我们不但要飞越有形天山，更要飞越掣肘战斗力建设的无形天山，只有不忘练兵备战、能打胜仗这个核心，才能有效维护国家空天安全，履行好军人神圣使命。

追梦空天：空军航空开放活动看点全揭晓！


8月30日，中国空军航空开放活动媒体吹风会在吉林长春召开。
中国空军将从9月1日起，在吉林长春举办“追梦空天”航空开放活动。在8月30日的航空开放活动媒体吹风会上，空军副参谋长李春潮少将表示，今年的航空开放活动在参展要素、层次范围、活动内容等方面有所突破与扩展，轰-6K、空警-500等12型装备将首次向社会公众展示。
航空开放活动期间，34个型号、44架/台/辆装备将与公众见面，较上一届数量增加一倍，信息化程度更高，体系完成度更强。包括三代战斗机、大型运输机、特种飞机、教练机、地空导弹、地空雷达、对地打击武器等，全面地体现了空军作战、训练装备的丰硕成果和历史脉络。
首次亮相于航空开放活动的装备包括：曾经展翅东海、南海和西太平洋的空军轰-6K飞机，担负空中巡逻警戒任务、我国自主研制的新型预警机空警-500，以及伊尔-76飞机、空降兵某型步兵战车等装备。已经退役的雅克、乌米格、初教-5、歼教-5飞机，也将参加静态展示。这些装备，可让观者触摸到一支大国空军换羽高飞的凌云壮志。
“这次航空开放日活动静态展示有12型装备是首次展示。”空军装备部综合计划局局长王中华大校介绍说，武器装备是空军战斗力的物质基础，中国空军正扎实推进转型建设，加速推进装备现代化建设。目前，中国空军武器装备经历了量变的积累期，正孕育着新的质变。
除了装备静态展示，飞行表演也是航空开放活动的一大亮点。从东北老航校走来的空军航空大学，将派出“天之翼”“红鹰”两支“学院派”飞行表演队，与空军八一飞行表演队一起在航空开放活动上共同上演精彩的空中表演，歼教-9、教-10、歼-11飞机将进行单机空中展示。
空军航空大学训练部部长乔增强介绍，目前“天之翼”飞行表演队已经形成了九机表演能力，并相对固化了13组表演动作，确定了多套的飞行表演方案，特别是今年又创新了“70”队形编队和双机垂直向上、四机对头交叉等，这些动作将在这次航空开放活动中向观众展示。“红鹰”飞行表演队、“蓝鹰”跳伞表演队也将在航空开放活动上展示精彩的创新动作。
空军航空开放活动9月1日正式开始。9月3日和4日是飞行、跳伞表演、武器装备展示，届时将对公众免费开放。
空军新闻发言人申进科说，空军的建设与发展离不开社会各界的关心和支持，这次航空开放活动，开放范围也由吉林当地拓展到全国其他省市，让全国各地更多的社会公众目睹空军的形象与风采。

我们驾驶歼轰-7飞机飞越天山、关注全球


天山北麓，滚雷般的巨响在峰谷间回荡——
一架架歼轰－７飞机凌空呼啸，时而加力爬升，时而灵巧盘旋，时而高速俯冲，地面目标遭受轮番密集模拟攻击。
这是在８月２５日，参加“航空飞镖－２０１６”国际军事竞赛载誉凯旋后，空军驻疆航空兵某旅总结反思参赛经历，针对短板弱项开展的一次重点强化训练。
７月２４日至８月１１日，这个旅代表中国空军赴俄罗斯参赛，凭借过硬素质，夺得轰炸机组第二名。
飞越天山，扬名国际，官兵们与歼轰－７飞机有着怎样的故事？近日，记者探访了这支被誉为“天山雄鹰”的空军劲旅。
换羽
旅长沈元中，４４岁，空军特级飞行员。
２０１１年底，这支部队由歼－７飞机换装为歼轰－７飞机，沈元中作为骨干和“种子”，被从兄弟部队选调过来。
歼轰－７飞机，被称为“飞豹”，是中国自行研制生产的超音速战斗轰炸机，主要担负对地／海面战役、战术纵深目标的攻击任务。
改装新机型，是每一支航空兵部队走向强大的必修课。这个旅先后列装过比斯、歼－５、歼－６、歼－７等多种机型，每次改装都好比雄鹰换羽，随之而来的是作战能力的大幅提升。
但这次改装，却有着不同以往的特殊之处。
“我们是全军第一支由歼击机改装战斗轰炸机的部队。”沈元中介绍，“歼击机主要用于防空作战，而战斗轰炸机兼具防空和突防突击能力，这次换装体现了空军推进‘空天一体、攻防兼备’战略转型的大思路。”
“新机型、新任务意味着作战方式、战术运用与以往大不相同，每一名飞行员都要重新开始。”沈元中说。
改装之初，全旅只有沈元中与一级飞行员王小军驾驶过“飞豹”战机，带教带飞的重担全部压在了他们肩头。
在缺资料、缺经验的情况下，他们先后编写了《地面准备手册》《飞行准备手册》等１０多本口袋书，整理航空理论知识题库、实用课教案、技术研究资料、战斗研究资料累计上百万字。
与这些数据相伴的，是改装任务的高效推进：２０１２年６月，首批８名飞行员顺利完成改装；２０１３年，两个批次的改装任务提前完成；２０１４年，这个旅被评为全军军事训练一级单位……
截至目前，全旅三分之二以上的飞行员系统完成了海上训练、精确制导武器训练等重难点课题。
练翼
改装之初，这个旅提出的目标是“三年下天山”。
然而，２０１４年７月，改装仅仅两年半，他们就迎来了空军组织的体系对抗演习任务。
对抗中，这个旅先后完成对“敌”８个重点目标１２次成功突击，２１枚实弹全部命中靶标。
首下天山，一战成名。
同年，空军“金飞镖”争夺战打响。这是中国空军突防突击力量的最高较量。
那天，这个旅参赛战机冒雨起飞，面对空地阻击和强电磁干扰，一路紧贴沙丘和山脊，以最低５０米的高度进行超低空突防，成功规避地空导弹火力范围，实施精确打击，参赛的８个机组有６架次成功突防。冯金强、江伟机组获得“金飞镖”殊荣。
２０１５年，海上再战，余晖、张廷力机组长途奔袭，一举摧毁了海上目标，再次夺得“金飞镖”。
一支新改装部队，连续两年斩获“金飞镖”，“天山雄鹰”的表现让许多兄弟部队感到惊讶。但翻看这个旅的训练记录，一切显得顺理成章——
到达海拔４０００米以上的高原机场，填补歼轰－７飞机高原作战的多项空白；
常态化组织机动转场，战荒漠、上高原、赴远海，改装以来驻训过１０多个机场；
常态化组织复杂电磁环境下的体系对抗，与预警机、歼击机协同作战；
……
经过一次次近乎实战的历练，“天山雄鹰”的羽翼愈加强壮有力。
亮翅
这个旅旅徽的图案，是一只雄鹰张开双翼，俯瞰着绿色的地球。
“作为中国空军的对地突击力量，我们的眼界不能局限于‘守’，而是要飞越天山、关注全球。”谈到旅徽的寓意，旅政委凌刚说。
２０１５年９月，中国空军和巴基斯坦空军在中国境内举行“雄鹰－Ⅳ”联合训练，这个旅主动请战，与巴基斯坦空军互为对手、对抗较量，协同作战、混编出击，以高超的技战术水平赢得巴方参演指挥官的赞誉。
全程参训的特级飞行员冯金强说，巴方飞行员实战意识强、注重战场生存，给他们留下深刻印象，也更加坚定了他们“走出去”的信心。
２０１６年７月，这个旅首次走出国门，赴俄罗斯参加“航空飞镖—２０１６”国际军事竞赛，与俄罗斯、哈萨克斯坦和白俄罗斯的空军同台竞技。
期间，他们参加了轰炸机组别空中领航、实弹攻击、复杂特技、体能测评、目视侦察等５个项目竞赛，获得２个第一、１个第二和２个第三的单项成绩，总评成绩第二名。
尤其是在对地目标作战项目上，王小军、罗峰发挥出色，是唯一一个实弹攻击考核满分、４枚火箭弹全部命中靶心的参赛机组。
“这次竞赛，不仅是我旅官兵的精彩亮相，也是国产武器装备优良性能的综合展示，更是中国军队开放自信的生动体现。”罗峰说。

空军某团首次整建制赴雪域高原驻训


近日，空军某团团长周维完成指定课目，采取小航线方式着陆某高原机场。走下战鹰，周维告诉记者，首次到高原机场驻训，全团官兵都十分珍惜此次难得的练兵机会，紧盯高原空战训练难题苦练打赢本领。
日前，该团刚完成转隶就接到命令：整建制赴高原机场驻训。这是他们首次赴高原驻训，飞行、组训、保障都没有经验。为此，该团多次组织指挥班子、空勤机关、保障部门及场站有关单位协同研究，总结梳理了自然环境复杂、风沙天气多、通信盲区大等高原飞行难点，制订针对性的应对措施。
部队进驻雪域高原后，该团把高原的恶劣环境当作提高战斗力的“磨刀石”，积极开展对抗空战、编队攻防机动、山谷飞行等高难课目训练。他们成立战技术攻关小组，研究分析高原机场起降特点、飞机机动性能变化和周边山脉对训练的影响，采取边实践边修改边完善的办法，积极验证新训法新战法，破解多个高原环境下制约战斗力生成难题。
与此同时，他们还按照打仗要求组织飞行人员进行高原特情处置训练，不断提升自主应对风险的能力。机务大队积极应对高原环境对机务保障工作的新挑战，通过细化工作内容、规范工作程序、深化故障研究，把故障消除在地面，确保战机能够闻令而动、即刻升空。

中国空军加快推进防空反导能力建设


吊装导弹。朱姜海摄
中国空军新闻发言人申进科大校8月28日在空军“英雄营”表示：开创世界上首次使用地空导弹击落敌机先例的“英雄营”，装备中国自主研发的第三代地空导弹后，已经形成作战能力。目前，空军地面防空兵在创新驱动发展中形成了远中近程、高中低空相结合的作战体系，信息化条件下防空反导能力全面提升，构筑起捍卫国家空天安全的蓝天盾牌。
防空反导是空军战略能力的重要组成部分。着眼维护国家安全、保障和平发展，空军按照“空天一体、攻防兼备”战略要求，实现国土防空型向攻防兼备型转变，构建适应信息化作战需要的空天防御力量体系，全面提高战略预警、空中打击、防空反导、信息对抗、空降作战、战略投送和综合保障能力。
申进科介绍，空军防空反导装备吸收外来、面向未来，特别是国产化水平大幅提升。在胜利日大阅兵上亮相的红旗-9地空导弹，主要用于抗击各类航空空袭目标，是我军中高空中远程防空装备；红旗-12地空导弹，是中国自主设计的新型中高空防空武器；红旗-6弹炮，是我军新一代末端防御武器装备，以导弹的高精度和高炮的高射速实现末端防空拦截。
作为空军防空反导力量代表队的“英雄营”，首任营长岳振华创造的“近快战法”，在国土防空作战中发挥重要作用。新的历史时期，空军地面防空兵适应信息化作战需要开展实践创新，不断赋予“近快战法”时代元素，在创新驱动发展中锻造现代防空铁拳。
申进科说，空军深入开展的“蓝盾”演习，是地面防空兵适应新的空天威胁和作战样式变化，拓展形成的防空反导实战化训练模式，成为空军实战化训练四大品牌之一。“蓝盾”演习立足联合防空反导战役背景，突出“侦、打、走、防、保”集成训练，着力构建防空反导一体化训练格局，促进了基于信息系统体系作战能力的快速生成和提高。
空军发言人表示，空军战略转型正处在由量变积累到质变跨越的关键时期，主建不能忘战。空军时刻不忘练兵备战、能打胜仗这个初心，紧贴使命任务、作战对手和战场环境强化实战化训练，不断提升打赢能力，维护国家空天安全。
 1 2 3 4 下一页 尾页

驻疆航空兵组织大场次跨昼夜飞行


战鹰蓄势待发，准备加力起飞。 刘应华 摄
1月18日，天山脚下，白雪皑皑，朔风如刀，驻疆航空兵某旅组织大场次跨昼夜飞行训练。过去一年，该旅积极适应新体制、新职能、新使命带来的挑战，大抓实战化训练，在国际军事比武赛场和国内重大演习中斩获佳绩。新年伊始，该旅官兵心无旁骛展开练兵备战，紧盯短板弱项专攻精练，彰显强烈的战斗激情。

 1 2 3 4 5 下一页 尾页

